Психология сближения. 50 важных вопросов психологу о знакомствах, влюбленности, браке и кризисах
Павел Зыгмантович

Вы когда-нибудь задумывались, почему одни пары живут душа в душу десятилетиями, а другие расстаются, едва успев насладиться медовым месяцем? Секрет не в везении, а в знании законов, по которым развиваются отношения.

Эта книга – разговор с опытным психологом, который разберет по косточкам 50 самых насущных вопросов о любви. От первого свидания до испытаний бытом и кризисами. Павел Зыгмантович – семейный психолог с 25-летним стажем, его книги и статьи ежемесячно читают более 100 000 человек. А свой брак он заключил… трижды с одной и той же женщиной. И вместе они с 2003 года.

Прочитав эту книгу, вы:

• узнаете, как избегать фатальных ошибок на этапе знакомства и первых свиданий;

• поймете, как сохранить близость и доверие, когда романтику вытесняет рутина;

• сможете распознавать манипуляции и токсичные сценарии до того, как они разрушат вашу жизнь;

• переживете кризисы, не теряя уважения и тепла друг к другу.

====================

Введение

Введение Моей маме посвящаю
Я семейный психолог и трижды женатый человек. А пока вы размышляете о том, насколько я компетентен в теме отношений, добавлю: трижды женат на одной и той же женщине.
Мы с женой встретились, когда нам обоим было по 21 году. Мы тогда мало что понимали в супружеской жизни. Пришлось идти в основном путём проб и ошибок, как и многие другие пары. Было трудно, но мы сохранили наш союз. Сейчас, когда я пишу эти строки, нам по 44. Мы прожили вместе уже больше, чем порознь.
Подробный рассказ о перипетиях нашей истории есть в третьей главе пятой части.
Зачем я рассказываю о своих отношениях? Чтобы подчеркнуть: браки создаются не на небесах, а людьми. Их неустанной и кропотливой работой над собой и отношениями.
Об этом мы и поговорим в книге. Как пережить кризисы, ревность и другие проблемы. Сохранить новизну через много лет совместной жизни. Научиться общаться с чересчур взрывным партнёром.
Разберёмся, что делать, когда любимый человек постоянно обманывает или устанавливает свои правила. Выясним, как поддержать чувства на расстоянии. Узнаем тонкости общения с родственниками своего избранника или детьми от первого брака. А также о том, как сказать собственному ребёнку о разводе или о том, что у вас появилась новая любовь.
Но перед этим обязательно затронем вопросы, которые возникают на заре отношений. Те самые: «Мой ли это человек?» и «Как понять, что у него серьёзные чувства?» Я расскажу правила первого свидания и некоторые секреты общения для интровертов. Посмотрим, почему не получается встретить мужчину мечты и как преодолевать возникающие непонимания.
Обсудим и тему расставаний. Расходиться можно по-разному: со скандалами и руганью или сохранив тепло и уважение друг к другу, без вреда для психики детей. Бывает, что люди через некоторое время хотят сойтись снова, но не знают, как сказать об этом партнёру. Рассмотрим и такие ситуации.
Развод – не всегда верное решение. Расскажу, как укрепить отношения, чтобы вы прожили вместе и счастливо как можно дольше.
Я твёрдо убеждён: если два человека решили жить вместе и быть счастливыми, то у них всё получится. Нужно только знать, что для этого сделать. И здесь самое время обратиться к науке. С её помощью я уже 25 лет помогаю людям обрести своё счастье. Совокупная аудитория моих книг, аудиотренингов, видео и статей – более 100 000 человек в месяц. Я ввёл в обиход термин «доказательная психология». Тем самым хочу подчеркнуть: я не выдумываю из головы, а перевожу с научного языка на понятный. В лабораторных и полевых экспериментах учёные-психологи выяснили массу интересного о нашей психике. Все эти находки можно применять, чтобы в любом возрасте найти свою вторую половинку и создать крепкие отношения.
Среди вопросов, с которыми клиенты приходят ко мне на консультации по теме отношений, я отобрал 50 самых частых. Обобщил, чтобы сохранить клиентскую тайну, и облёк в форму психологических мини-сессий, небольшого разговора с психологом.
Здесь вы найдёте много нового, потому что свежие научные данные отличаются от того, чем переполнен интернет. Ручаюсь, вы такого ещё не читали – настолько современные исследования бывают непривычными. Я добавил ссылки на научные статьи, так что при желании вы можете самостоятельно всё изучить.
Но углубляться в науку необязательно. Достаточно прочесть книгу: от первой до последней страницы, или начиная с того пункта, который больше всего тревожит прямо сейчас. В конце нашей беседы вы уже точно не будете прежними. Как минимум поймёте, что делать в вашей непростой ситуации, и не попадёте в неё впредь. Возможно, решитесь глубже поработать над своей проблемой с психологом. А как максимум – выстроите крепкие и счастливые отношения с любимым человеком, которые выдержат проверку временем и жизненными коллизиями.
Теперь – приступим. Уверен, что смогу вас удивить.

----------

Первая часть Знакомство

Первая часть Знакомство С чего начинаются любые отношения? Конечно же, со встречи мужчины и женщины, которые интересны друг другу. Мало просто выделить человека в толпе. Важно найти в себе силы подойти к нему, познакомиться, позвать на свидание. Но как быть, если: • Вы – девушка, и считаете, что первый шаг должен сделать мужчина? • Вы вообще боитесь общаться? • Первое свидание прошло ужасно, но человек вам понравился? • Вы ходите на свидания, но никак не встретите «того самого»? • Вы не представляете, где вообще можно познакомиться? • Вы сомневаетесь, подходит ли вам этот человек, потому что он – ваша противоположность? В этой части вы найдёте ответы на эти и другие вопросы. Глава 1 Где знакомиться? Я живу одна в съёмной квартире. Каждый вечер возвращаюсь туда после работы и переживаю – ведь там нет ни души. Даже кошку нельзя завести – хозяин не разрешает. Я всегда думала, что встречу свою любовь случайно, на улице, как герои старых фильмов, – молнией вспыхнет искра между нами. Но этого не происходит. Помню тот момент, когда поняла, насколько сильно изменилась жизнь вокруг. Я стояла утром в метро, прислонившись плечом к холодному стеклу двери вагона, смотрела на людей. Все вокруг уткнулись в телефоны, даже знакомые не разговаривали друг с другом. Тогда я подумала: «Люди больше не смотрят друг другу в глаза». Вечером пришла домой с мыслью: может, стоит зарегистрироваться на сайте знакомств? Подруги рассказывали истории общения с мужчинами, которых встретили таким образом. Иногда случаи были смешными, иногда грустными. Но идея завести аккаунт казалась мне неправильной, будто сдача позиций перед новой эпохой одиночества. Прошла неделя, месяц, полгода. Стала замечать, что встречаю знакомых на улице реже обычного. Раньше легко заводила разговоры с новыми людьми на случайных прогулках. Теперь мои маршруты стали однообразнее. Однажды вечером вышла прогуляться, посмотреть, есть ли ещё шанс познакомиться с кем-нибудь живым способом. Зашла в парк, увидела пару молодых ребят на лавочке. Оба залипали в своих телефонах. Нахлынуло: раньше парни смотрели бы друг на друга, говорили о жизни, смеялись искренне. Сейчас же общение сводится к коротким репликам и улыбкам поверх экрана смартфона. Хочу верить, что однажды придёт тот самый парень, посмотрит мне прямо в глаза и скажет: «Привет, я твой». Может, надо просто немного подождать и поверить в себя? Возможно, судьба решит сыграть свою партию именно тогда, когда меньше всего ожидаешь её появления? Я поддерживаю отказ от сайтов и приложений для знакомств. К сожалению, все они сделаны максимально неудачно. Сама суть полностью противоречит тому, как на самом деле знакомятся и влюбляются люди. Удивлены? Тем не менее это так. Судите сами. На сайте или в приложении вы видите только фото. Или, что крайне редко, неловкую видеовизитку. Что вы узнаете из неё? В лучше случае – владеет ли человек тонкостями съёмки или сообразил ли обратиться к профессиональному фотографу. Можно понять, о чём он думает? Что его заботит? Какие у него манеры? Что он любит? Какую лексику использует? Нет, конечно. Да, в графе интересов вы прочтёте немного больше информации. Но в целом она настолько лаконична, что толку от неё почти нет. А решение нужно принять за несколько секунд: пролистнуть или начать общение. Легче пролистнуть и продолжать поиски. Предположим, человек вам визуально приглянулся. Допустим, и ваше фото пришлось ему по душе. А что дальше? Дальше нужно переписываться, разговаривать. Для такого общения людям нужен контекст, а сайты и сервисы его не дают. Например, вы указали в графе интересы «Французские постмодернисты». Значит ли это, что вам напишут: «Как тебе Бодрийяр? Ты больше впечатлена его ранними работами или предпочитаешь поздние?» Очень сомневаюсь. Да, само общение через переписку содержит некоторые плюсы. Можно обдумать вопрос и тем более ответ, взять «звонок другу», посоветоваться с нейросетью, «как лучше ответить, если…». Но у него есть и уйма минусов. Главная проблема в том, что мы очень плохо понимаем эмоциональную окраску сообщения. Вот пример: участники эксперимента читали короткое сообщение и должны были определить, что перед ними – утверждение или сарказм. Верный ответ люди давали в 56% случаев. То есть угадывали почти случайно [1]. Читая текст, мы с очень большой вероятностью не поймём эмоции, которые человек вкладывал в свои слова. Там, где он подразумевал иронию, мы увидим оскорбление. Там, где был серьёзен – шутку. Благодарность воспримем как издёвку, а восхищение – как подколку. Справедливо и обратное. Вместо грубости мы разглядим шутку, вместо сарказма – благодарность, вместо подколки – искреннее участие. То есть мы уже начинаем оценивать происходящее не совсем верно. Но это ещё не всё. В переписке мы не взаимодействуем с живым человеком. Мы не видим, как он реагирует на те или иные ситуации или проблемы. А ещё получаем очень ограниченную информацию и, кстати, не всегда достоверную. Собеседник в чате демонстрирует только «фасад» своей личности. Только то, что он хочет нам показать. Например, напишет, что эмпатия и вежливость – его конёк. Но вы не увидите, как он на самом деле относится, например, к официантам в ресторане. А на встрече заметили бы, что он обращается к ним свысока и по-барски. Но переписка не даёт такой возможности. Она даёт вам уверенность, что человек именно таков, каким себя изображает. Когда мы не обладаем достаточной информацией, то начинаем её достраивать. А что даёт основания для достройки? Стереотипы. Например, девушка в переписке рассказывает, что любит оперу. Скорее всего, вы уже подумали: наверное, она вся такая возвышенная и утончённая. Как вы понимаете, это необязательно так. В итоге вы видите образ, который очень слабо связан с реальным человеком. И общаетесь не с живой личностью, а с вашими представлениями о нём. При этом люди и в живом общении не очень-то разделяют собственное восприятие реальности от того, что происходит на самом деле. А в переписке всё усугубляется. Более того, ваш собеседник по чату тоже чаще всего общается не с вами, а со своими представлениями о вас. Ошибки восприятия накапливаются, становятся взаимными, поэтому на выходе вы получаете уйму проблем. Это не значит, что я против сайтов знакомств. Я лишь откровенно считаю их неэффективными. Да, у людей стало меньше времени на поиск романтических партнёров. Но разве интернет-знакомства – хорошее решение? И как вы планируете строить отношения, если не можете выкроить на них даже пары часов в неделю? Не торопитесь. Вы, возможно, предположили, что я ратую за знакомство на улицах? Вовсе нет. Гулять полезно для физического и ментального здоровья. А вот шансов, что на прогулке вы встретите свою любовь, ничтожно мало. Незнакомым людям трудно подойти друг к другу и заговорить без веского повода. Вот представьте: женщина идёт по улице и видит симпатичного мужчину. Что ей делать дальше? Подойти и сказать: «Вы симпатичны, я чертовски симпатичная, зачем время зря терять?» Вряд ли она так поступит. Как минимум потому, что это небезопасно. Тогда как быть нашей героине? Как привлечь внимание мужчины? Сделать вид, что подвернула ногу? Выронить сумочку? Оглядываться по сторонам, будто заблудилась? Варианты рабочие, хотя и выглядят как приёмов дешёвого ромкома. Да и не дают гарантий. Мужчина ведь может просто не заметить всех этих ухищрений. А если и заметит, то может ничего не предпринять. Однажды подобное случилось с моим другом. Мы с ним зашли пообедать в обычное кафе быстрого питания. Наставили еды на подносы, оплатили, уселись за стол. Я вдруг заметил, что друг усиленно высматривает что-то за моим правым плечом. Оказалось, там за столиком сидела девушка. Другу она явно понравилась. – Давай, – говорю, – не сдерживай себя. – Боязно, – ответил друг. Я ещё раз посмотрел на девушку и понял, что она заметила интерес моего друга и его робость. И решила помочь. Девушка начала медленно выкладывать из своей сумочки разную мелочь – словно что-то искала. Затем, когда сумочка оказалась пуста, она положила на стол ключи, а всё остальное стала складывать обратно. Так же медленно и почти акцентированно. Я шепнул другу, мол, хватит тянуть резину. Тебе же прямым текстом говорят, что ждут твоей инициативы. Но он всё равно не решался. Наконец, девушка сложила всё в сумочку, поднялась со стула и… нет, не ушла. Она стала поправлять причёску, потом поводила пальцем по экрану телефона. Я снова попытался подтолкнуть своего друга к знакомству, но он опять уступил своей робости. Видимо, девушка устала подавать сигналы и тянуть время, поэтому тряхнула волосами и выплыла из заведения. И только тогда мой друг внезапно обрёл смелость и бросился за незнакомкой. Увы, счастливого финала не случилось – мой друг не смог найти девушку на улице. Она словно растворилась за те несколько секунд, которые отделяли моего друга от двери кафе. А теперь вишенка на торте. Может быть, вы думаете, что мой друг – нежный и робкий юноша, с пушком над верхней губой? Вот и нет. Ему тогда было 37 лет. Он работал на руководящей должности и получал заметно больше средней зарплаты по Минску. А за плечами имел спортивное прошлое полупрофессионального боксёра в тяжёлом весе. Как видите, мужчина вполне соответствовал стереотипу «смелый и решительный». Он знал, что делать в драке, и не терял сознание от вида крови. Но вот в случае с девушкой не сумел преодолеть робость. Боялся подойти и получить отказ. Хотя девушка подавала все возможные сигналы, чтобы сообщить ему, что заинтересована в знакомстве. В этом проблема знакомств на улицах или в публичных местах. Даже если вы хотите знакомства и сигнализируете об этом другому, у него может не хватить духу подойти и инициировать общение. А ещё многие мужчины жаловались мне, что не могут подойти познакомиться, потому что девушки ходят парами. Как быть, если понравилась одна, чтобы не обидеть ту, которая не вызвала интереса? В общем, найти партнёра на сайте знакомств или случайно встретиться на улице – большая удача, шансы на которую невелики. Давайте вспомним юность. Первые влюблённости, робкие прогулки за ручку и несмелые поцелуи возникают между подростками, которые долгое время где-то вместе находятся. Например в школе, техникуме, спортивной секции, летнем лагере. Во дворе, в конце концов. Проще говоря, там, где они делают что-то вместе. Таким образом у молодых людей возникает объединяющий контекст. В социальной психологии такой контекст называют фактором территориальной близости [1] . Территориальная близость – это не проживание в одном подъезде или доме. Это постоянное взаимодействие на одной территории. Например, вы идёте в тренажёрный зал. Самостоятельно или с тренером отрабатываете программу и уходите. Взаимодействуете ли вы с остальными посетителями? Нет. Они для вас почти предметы интерьера. А вот вы пошли в театральную студию. Здесь вы много и активно общаетесь с каждым из участников. Узнаёте взгляды другого человека, его накатанные шаблоны поведения, привычки и интересы. Сближение происходит медленно, зато правильно. Сначала возникает интерес или влечение. Потом – эмоциональная близость. После неё уже дело доходит и до секса. В результате разочарования наступают намного реже, ведь вы уже многое знаете о своём избраннике. Такое взаимодействие куда важнее фактора физической привлекательности, который стоит на первом месте в интернет-знакомствах. Да и на улице скорее подходят к тем, кто обладает яркой внешностью. А у большинства из нас внешность совершенно обычная! Однако когда мы делаем что-то вместе с другими людьми, то смотрим на них не только через призму внешней привлекательности. Между нами возникает привлекательность личностная или, если хотите, психологическая. Мы оцениваем поведение, взгляды на жизнь, личную историю и, что особенно важно, отношение к нам. Поэтому вполне заинтересуемся человеком, который не вписывается в каноны красоты и никогда бы не привлек наше внимание на сайте знакомств! Так что если вы хотите романтических отношений, то нужно идти к людям. И что-то вместе с ними делать. Куда пойти? Мест уйма! Навскидку: 1. Обучение риторике и ораторскому мастерству. Там собираются те, кто готов учиться и понимает, как важно улучшать свои навыки. Таких людей можно встретить и на курсах для руководителей, а также на встречах-нетворкингах. 2. Клубы настольных игр. Всегда найдётся компания, которой не хватает ещё одного человека. Вам нужно просто следовать правилам игры, а уж общения будет очень много. 3. Квизы всех мастей. Далеко не всегда там собираются сплочённые команды. Вы можете прийти вдвоём с подружкой и объединиться с такими же новичками. 4. Любой командный спорт: пляжный волейбол, настольный и большой теннис, гонки с препятствиями и даже бокс. Например, в секции, куда ходит мой сын, часть тренировок проходит совместно с девушками, которые занимаются фитнес-боксом. В спарринг, конечно, их не ставят, но время в зале они проводят вместе. 5. Любые волонтёрские проекты, на ваш вкус и свой уровень эмпатии: от помощи бездомным животным до реставрации памятников старины. Везде нужны руки. Я сам немного помогаю организации, которая объединяет людей с ДЦП. Поэтому даже из личного опыта знаю: среди волонтёров встречаются люди самых разных профессий, достатка, взглядов и опыта. Но все они связаны общим делом. То есть той самой территориальной близостью. Как видите, есть много вариантов для знакомства. Нужно только начать действовать. И даже если в конкретной театральной студии не найдётся романтического партнёра по душе, вы всё равно получите опыт приятного общения и удовольствие от интересного занятия. Это намного лучше, чем сидеть на сайте знакомств и бесконечно листать анкеты пользователей. Глава 2 Плохое первое свидание …Мы пересеклись в аккаунте, посвящённом нашему городу. Я откомментировала смешное видео, парень развил мою шутку, я очень смеялась. Потом он лайкнул несколько моих сообщений, и ещё через день мы снова пересеклись, но уже под другим видео. Затем он написал в личку. Это удивительный мужчина! Мне ещё не доводилось встречать парня, который так хорошо владеет словом. Он шутил остроумно, писал короткие, но увлекательные истории из своей жизни. Мы болтали обо всём подряд – кино, музыка, путешествия, любимые места в городе. Казалось, наши мысли идеально совпадают. Спустя несколько недель переписки решили встретиться лично. Я ожидала, что наша первая встреча будет изумительной. Но парень держался отстранённо и холодно. Он в основном молчал, а когда говорил, то односложно и часто невпопад. Как будто передо мной стоял другой человек. Я даже подумала, что все сообщения писал не он, а какая-нибудь нейросеть, но выбросила эту мысль из головы – не может нейросеть отвечать так быстро и экстравагантно. Свидание получилось скомканным, неловким и длилось меньше часа. Вернувшись домой, я чувствовала странную смесь эмоций: разочарование, обиду и непонимание. Почему так произошло? Разве мы не должны были сблизиться? Наша переписка тоже стала меняться. Вместо регулярных сообщений теперь приходили редкие короткие фразы, ответы задерживались. Не могу понять, что ему не понравилось? Моя внешность? Или ему показалось, что я слишком давила? Что со мной не так? Прежде всего, хочу выделить и подчеркнуть – с вами всё так! Не только в этой ситуации, но и в любой другой. Считать, будто с вами что-то не так, исключительно вредно. Ведь сама формулировка обрекает человека на невозможность изменить ситуацию. Лучше думать по-другому: «Что я делаю не так ?» Логика проста: если вы что-то сделали несколько раз, честно, с полной отдачей, но не получили результата, значит, вы просто делали что-то не то. Надо менять подход. Конечно, причина может быть не только в действиях. Не всё и не всегда зависит от вас. Порой на тот или иной исход влияют другие события или люди. В своей книге «Чёрная психология» я об этом тоже писал. Мы не можем изменить окружающих или предотвратить стечение обстоятельств, поэтому нужно пользоваться тем единственным, что у нас есть. А именно: изменить свои действия. Теперь, когда мы договорились, что не будем погружаться в самокопание, сделаем следующий шаг: проанализируем, что же именно сделано не так и что можно переиначить. Героиня нашей истории ошибается, когда связывает поведение мужчины со своими поступками. Да-да, она зря начинает разбор с себя, хотя так часто поступают весьма умные люди. Средний человек считает успех собственной заслугой, а провал – происками врагов или случаем. В психологии это называют предвзятостью в свою пользу. С таким отношением к неудачам человек чувствует себя более-менее спокойно. Однако это спокойствие приводит к отсутствию развития. Мы рассуждаем: «Раз дело не во мне, значит, мне с собой ничего делать не нужно. Пусть меняются другие, а я прекрасен как есть». Умные люди понимают, в чём здесь подвох. Поэтому стараются так не думать. И порой попадают в следующую ловушку. Теперь они объясняют удачи стечением обстоятельств, а поражения приписывают собственной некомпетентности, нерасторопности, несообразительности. Так возникает синдром самозванца. С одной стороны, он помогает развиваться. Человек отчаянно учится, чтобы стать ещё профессиональнее, ещё компетентнее. С другой стороны, даже улучшив свои навыки, он искренне уверен, что знает ещё недостаточно. Поэтому цена у подобного развития, на мой взгляд, непомерна. Человек всё время нервничает и переживает. А хронический дистресс вреден для организма – из-за него нарушается сон, падает концентрация, растёт риск ошибок. Человек становится раздражительным, ухудшаются отношения с близкими. Выход? Помнить, что всё работает совокупно. Успех может быть следствием как нашей квалификации, так и удачи. Провал тоже возникает как из-за некомпетентности, так и из-за неприятного стечения обстоятельств. Поэтому повышать квалификацию полезно. А вот переживать и нервничать при этом необязательно. Такой подход применим и к свиданиям. Ведь они тоже требуют определённых навыков. В нашей истории, судя по всему, оба участника не обладали должным уровнем квалификации. Что неудивительно – у нас в публичном поле крайне редко обсуждают, как провести хорошее свидание. Особенно если оно первое. В лучшем случае люди знают, что после общения на сайте знакомств первая встреча не должна быть слишком продолжительной. Идеально выпить кофе – примерно 20 минут. А визит в картинную галерею, который занимает часа полтора – уже перебор. Почему так? Потому что немногие способны легко общаться с малознакомым человеком. Здесь нужна недюжинная коммуникативная компетентность – умение держаться непринуждённо и мгновенно находить нужные слова. Когда вы не владеете подобными навыками, лучший сценарий – выпить кофе и разойтись. Если беседа не была совсем уж трудной, то через день или два можно снова пообщаться – в переписке или даже лично. Очень утомительно находиться рядом и поддерживать разговор, который сразу не задался. В таком случае неловкая беседа переживается мучительно больно. Всё потому, что вызывает чувство стыда. Стыд – это так называемая социальная эмоция, которая нужна не столько человеку, сколько обществу. Он помогает комфортному проживанию среди людей, поэтому встречается по всему миру, в любых сообществах, хотя и в разных формах [2]. Стыд побуждает нас заботиться о своей репутации. Если вы понимаете, что нечто наносит урон имиджу, то будете этого избегать. Например, тщательно следить за своим внешним видом, чтобы вас не увидели в мятой и грязной одежде. Можете даже приобрести репутацию педантичного аккуратиста. Энергию для восстановления репутации, если это возможно, или для бегства от людей, когда спасти уже ничего не получится, тоже даёт стыд [3]. Со всем своим набором представлений вы идёте на свидания. И ставите себя в труднейшую ситуацию, где необходимо проявить навыки, которых у вас нет. Большинство первых свиданий напоминают ситуацию, в которой человека, который едва умеет водить и даже ещё не сдал внутренний экзамен в автошколе, сажают в автомобиль посреди Кутузовского проспекта в Москве. Как вы думаете, далеко уедет этот несчастный? Вот-вот. В нашей истории, думаю, получилось именно так. И девушка, и парень слишком понадеялись на то, что у них уже есть симпатия и некоторые общие интересы, поэтому повели себя не совсем верно. Скорее всего, парень испытал жгучий стыд. Он считает, что его репутация полностью уничтожена, вот и держится подальше. При этом сама девушка ему нравится. Это даёт ему немножко сил, чтобы иногда собираться с духом и писать ей. Думаю, здесь уместно будет рассказать, как исправить ситуацию. Прежде всего, нужно признать: свидание прошло совсем не так, как хотелось. Это стыдно и обидно. И, хотя есть желание продолжить общение, нет веры в собственное право встретиться снова. Причём неважно, кто произнесёт такие слова: парень или девушка. Кто первый озвучит то, что случилось, но в чём страшно признаться. В некоторых психологических кругах это действие называют легализацией. Поскольку вопрос поступил от девушки, я предложил бы ей взять инициативу в свои руки. Сказать молодому человеку: – Да, мы облажались. Это неприятно, но давай попробуем ещё раз? И то же самое я бы посоветовал парню, если бы вопрос задал он. Уверен, после слов, которые легализуют общую неловкость, обоим станет легче, и второе свидание пройдёт намного лучше. Теперь самое время обсудить, как можно сделать хорошим первое свидание. Главное правило здесь: меньше разговоров. – Как? – спросите вы. – Надо ведь узнать друг друга, выяснить подноготную. Поэтому как раз уместно попросить рассказать о себе и тому подобное! Нет. Нет, нет и ещё раз нет. Задача первого свидания – убрать неловкость. Все мы неидеальные и имеем изъяны. Но неловкость затмевает вообще всё. Мы не можем увидеть ни минусов, ни плюсов человека, когда чувствуем себя не в своей тарелке. Даже мне неловко, когда в кафе рядом с собой я вижу пару на первом свидании! Неловкость – как плотный туман. Представьте себе, что вы приехали в красивый город с чудесными видами, но именно сегодня здесь нулевая видимость. Завтра вы уезжаете, поэтому сегодня хотели бы погулять по улицам и насладиться их красотой. Но из-за тумана ничего не видно! Какие у вас останутся впечатления о городе? То-то и оно. А вот если убрать туман, то есть неловкость, тогда уже можно присматриваться друг к другу. Разглядеть прекрасную архитектуру или грязные, неухоженные кварталы. Думаю, вы сами перенесёте эту метафору на взаимоотношения людей. Итак, задача первого свидания понятна. Как её решить? Очень просто – идите туда, где можно заняться общим делом. Это и даст вам поводы для разговоров, поможет заполнить неловкие паузы, раскрыться и узнать друг друга получше. Отправляйтесь играть в бильярд, в боулинг или на кулинарный мастер-класс. Выбирайте места, где вы можете чем-то заняться вместе. Даже ресторан подойдёт, хоть и не всякий. Например, в одном московском ресторане гости могут взять настольные игры. Это не детские ходилки с кубиком, а забавные задания на ловкость или меткость, которые нужно выполнить в пределах ресторанного столика. Поскольку я много раз туда ходил, то наблюдал за разными парами. Вот сидят юноша и девушка, явно встретились в первый раз и чувствуют неловкость. Юноша начинает что-то спрашивать у своей спутницы, она вяло отвечает, он явно смущён. Потом оба замолкают и уныло ковыряются вилками в тарелках. Очень вероятно, что это свидание продолжения не получит. А вот другая пара. Мужчина сразу идёт за одной из многочисленных игр и предлагает женщине сыграть. Через некоторое время можно сказать, что они не просто играют, а режутся. Там сразу возникают темы для шуток и разговоров, а ещё есть чем заполнить паузы. И если до игры они были такими же замороженными, как и первая пара, то сейчас им легко и комфортно. Наконец, игра сама по себе вызывает приятные переживания. Никто не напрягается, не беспокоится, беседа льётся сама собой. В итоге создаётся классная атмосфера. Впечатления от неё переносятся и на человека. Поэтому после такого свидания женщина воспринимает мужчину как более приятного, а мужчина считает женщину более интересной. Поэтому запомните правило первого свидания: ходите только туда, где найдёте совместное занятие. Глава 3 Я не умею общаться …Наверное, звучит странно, но у меня серьёзная проблема: нормально общаться с людьми в реальной жизни практически невозможно. Вроде обычная девочка, дружу с подругами, учусь на дизайнера интерьеров, хожу на йогу два раза в неделю… Только вот эта самая простая вещь – живой разговор – становится настоящим испытанием. В интернете я общаюсь очень легко. Могу написать длинное сообщение незнакомцу, пошутить, рассказать анекдот, предложить идею для совместного проекта. Мне комфортно сидеть дома, общаться в соцсетях, отвечать на комментарии, вести диалоги. Даже собственный блог завела недавно. Читатели пишут приятные отзывы, хвалят тексты, делятся советами. Но стоит мне оказаться лицом к лицу с другим человеком – всё меняется кардинально. Голова пустеет, мысли разбегаются, начинается паника. О чём говорить, что спросить, как поддерживать тему разговора – ничего не приходит в голову. Замыкаюсь в себе, начинаю нервничать, чувствую дискомфорт. Люди часто принимают мою замкнутость за высокомерие или равнодушие, хотя на самом деле я просто теряюсь. Особенно тяжело пришлось на последнем корпоративе нашей фирмы. Мы сидели за столом всей командой. Кто-то громко рассказывал истории, кто-то весело шутил, коллеги активно поддерживали разговоры. Я сидела тихонько в уголке, слушала всех, иногда улыбалась. Потом подошёл один коллега, хотел познакомиться поближе. Он начал расспрашивать о работе, увлечениях, интересах. Первые минуты держалась уверенно, потом замолчала, потому что вдруг почувствовала, что сказать нечего. Вопросы закончились, возникла неловкая пауза. Парень быстро понял, что продолжать бесполезно, извинился и ушёл обратно к друзьям. Позже узнала, что многие сотрудники считали меня заносчивой, гордой, закрытой личностью. Хотя я вовсе не такая! Напротив, хочу показать миру свою теплоту, дружелюбие, умение поддержать интересный разговор. Но стоит выйти из зоны комфорта – интернета – и столкнуться с настоящей жизнью, как тут же попадаю в ловушку собственного страха. Почему так происходит? Психологи говорят, что причиной могут быть разные факторы: застенчивость, тревожность, социальные фобии, низкая самооценка. Но у меня сложилось впечатление, что дело вовсе не в психическом здоровье, а в самой природе общения. Когда переписываешься онлайн, есть возможность подумать, составить чёткий ответ, оценить реакцию собеседника и адаптироваться. Вживую же приходится действовать мгновенно, реагировать немедленно, импровизировать. Видимо, именно это вызывает внутренний ступор. Что посоветуете человеку, который чувствует себя уютно лишь в мире цифровых коммуникаций, но мечтает научиться взаимодействовать с окружающими естественно и непринуждённо? Такая проблема характерна для людей с расстройствами аутистического спектра – РАС. Им сложно общаться лицом к лицу. Вот переписки – совсем другое дело. Не все, конечно. Только те, где есть понятные правила и чёткая последовательность. Однако в данной ситуации мы не рассматриваем РАС. У героини есть подруги, значит, она вполне социализирована. Ей трудно общаться не вообще, а только с новыми людьми. Вот взгляните: «Голова пустеет, мысли разбегаются, начинается паника. О чём говорить, что спросить, как поддерживать тему разговора – ничего не приходит в голову». Здесь нет проблем с пониманием состояния человека. Это люди с РАС зачастую не понимают, рассержен ли человек, расстроен ли, рад или ему скучно. Немало трудностей вызывает не только распознавание чужих эмоций, но и демонстрация своих. Не всегда получается показать радость так, чтобы другой человек воспринял это правильно. У нас же совсем другая история. В ней, кстати, нет и социальной тревоги – в этом случае наша героиня боялась бы общения заранее. Опасалась сказать не то, выглядеть глупо, упасть в глазах окружающих. Как и РАС, это очень болезненное состояние для того, кто хочет общаться. Оно поправимо. Но здесь речь пойдёт о другом. Перед нами очень простая ситуация: героине просто не хватает умения общаться. Беседа – это комплекс навыков, не более. Кто-то осваивает их легко, просто глядя на окружающих и повторяя их действия. Кому-то удаётся овладеть ими самостоятельно. А кому-то – как и мне в пору юности – нужно учиться. Благо есть достаточно простые техники, которые можно освоить в сжатые сроки. Выучите одно простое правило: В любом сообщении есть ключевой момент. Подсветите его с помощью вопроса, и человек начнёт говорить больше. Например, парень, который на корпоративе подошёл к нашей героине, сказал: «Вчера была отличная погода, я весь день катался на велосипеде». Где здесь ключевой момент? «Весь день катался». Следовательно, можно спросить: «Где был?», «Что видел?», «Как себя сегодня чувствуешь?», «Как себя показал велосипед?» И вот уже четыре вопроса только от одной реплики. Когда человек ответит, появится новый ключевой момент. И вот количество вопросов, а значит, и ваших реплик, уже выросло если не вдвое, то хотя бы процентов на 60. Бывает, что ключевой момент никак не удаётся найти. В таком случае используйте общий вопрос: «Расскажешь подробнее?» Например, узнав о покатушках на велосипеде, наша героиня спрашивает: «Круто как, а где был?» Парень: «Выехал из города и поехал куда глаза глядят. Доехал до экотропы в лесу». Девушка: «Ого! Расскажешь подробнее?» Парень: «Конечно. Представляешь, у них прямо возле тропы стоят кормушки для лосей и прочей лесной живности!» Девушка: «Ничего себе! Ты увидел лося?» И так далее. Как видите, из ничего состоялся разговор. Кстати, кроме вопроса девушка использовала краткие фразы, чтобы показать эмоциональную реакцию на слова собеседника. В принципе, делать это необязательно – мимика и тон голоса всё скажут без слов. Однако в тексте передать такое сложно, поэтому для лёгкости вашего чтения я эту реакцию оформил. Разумеется, тут ещё важно начать. Но это тоже не так сложно. В нашем случае парень сам подошёл и завёл разговор. Если же инициатор беседы вы, то всегда можно поинтересоваться настроением, самочувствием, положением дел и так далее. Простое «Как поживаете?» работает достаточно эффективно. Конечно, человек может буркнуть: «Нормально». Не беда. Улыбнитесь и спросите: «Мой вопрос вас как-то задел?» Скорее всего, собеседник извинится и выдаст реплику, в которой вы найдёте ключевой момент. Допустим, наша героиня на вечеринке. Подруга знакомит её с юношей. Подруга: «Знакомься, это мой друг Елисей». Девушка: «Приятно познакомиться, Елисей. Как вечеринка?» Елисей: «Терпимо». Девушка: «Мой вопрос вас чем-то задел, Елисей?» Елисей: «О нет, что вы, просто мысли сейчас совсем о другом». Девушка: «Что вас так занимает?» Елисей: «Да ничего особенного, я сейчас вникаю в тему крипты…» Девушка: «Ух ты! Сколько вы уже в этой теме?» И так далее… Не переживайте, что у вас не получится и человек будет смотреть настороженно. Спокойствие, только спокойствие. Подобная методика использовалась даже в компьютерной программе в 1966 году. Во время чата с пользователем программа находила ключевые моменты каждой реплики, а потом задавала к ним вопросы. Итог: люди воспринимали её очень доброжелательно, даже немножко одушевляли. Это называется эффектом Элизы, поскольку такое имя программе дал её создатель, профессор Массачусетского технологического института Джозеф Вейценбаум. Он использовал подход психологов роджерианского [2] направления. Психологу ведь важно уметь располагать к себе посетителя. А вопросы к ключевому моменту отлично этому способствуют. Кроме того, есть исследование, где доказано: вопросы порождают симпатию к тому, кто спрашивает. Даже если наблюдателю эти вопросы кажутся глупыми. Отвечающему, знаете ли, нравится, когда им интересуются [4]. Конечно, для такой практики есть техника безопасности. Во-первых, очень важно спрашивать именно о ключевых моментах, хотя бы в первый час общения. Другие вопросы могут быть неуместными. Например, если человек рассказал, что весь день катался на велосипеде, не нужно спрашивать, сколько бы он заработал, если бы вместо покатушек вышел на смену. Такой вопрос был бы уместен в беседе с президентом США Дональдом Трампом, т. к. богатство для него – ключевой момент. Во-вторых, важен тон. Чем больше в нём интереса, любопытства, доброжелательности, тем лучше. В-третьих, вопросы должны звучать именно как вопросы. Увы, люди, бывает, используют их неправильно – спрашивают, получают ответ и тут же начинают рассказывать о себе. Это называют «бумерангом вопросов» [5]. Например: – Как твои выходные? – Ничего особенного, возился в гараже. – А я махнул в велопоход с ночёвкой. Представляешь, ночь, костёр, звёзды, тишина, только сверчки… Ну, вы поняли. Здесь вопрос – просто повод рассказать о своих выходных. Поэтому и возникает бумеранг – вопрос как бы возвращается к первоисточнику. Исследователи выделили три типа бумеранг-вопросов: а) вопрос-хвастовство – за ним следует рассказ о чём-то положительном, например, о велопоходе; б) вопрос-жалоба – за ним следует рассказ о чём-то негативном, например, о придирках начальника; в) вопрос-рассказ – за ним следует рассказ о чём-то нейтральном, например, о странном сне. Те, кто пользуется бумеранг-вопросами, в среднем уверены, что производят положительное впечатление. Однако их собеседников только раздражает такая манера общаться. Они считают человека эгоистичным и скучным. А как правильно? Задать вопрос, дождаться ответа, уточнить его и уже тогда вернуться к своей персоне. Идеально, если это произойдёт после соответствующего вопроса с той стороны. Например: – Как твои выходные? – Ничего особенного, возился в гараже. – Чинил свою тачку? – Хотел, но сначала решил вынести всякий мусор. Потом одно, потом другое, в итоге за два дня только и успел, что капот открыть. – Сочувствую. Бесит, когда планы не реализуются. – Это факт. А ты что делал на выходных? – Махнул в велопоход с ночёвкой. Представляешь, ночь, костёр, звёзды, тишина, только сверчки… Вот, совсем другое дело. Это разговор, в котором каждому собеседнику уютно. Конечно, часто бывает так, что вы не видите встречного интереса. Неприятно, полностью с вами согласен. Здесь вопрос уже не к вам, а к другим людям, которым можно указать на это свойство или вообще прекратить общение. Но всё же главное – ваше поведение, поскольку влиять на него вам легче всего. Помните, что вопросы-бумеранги – точно не самое лучшее решение. Уверен, что наша героиня теперь гораздо легче справится с разговорами, и её приступы паники в такие моменты исчезнут навсегда. Глава 4 Противоположности притягиваются? Мы познакомились случайно – столкнулись в коридоре компании, где проходила презентация. Я выронила папку с документами, он помог их собрать. А потом то и дело подходил ко мне, словно пытался загладить вину. Мы разговорились. Он очаровал меня тем, что был не похож ни на одного из моих знакомых – спокойный, вдумчивый, уравновешенный. Оказалось, что и в жизни у него всё распланировано на несколько лет вперёд. Я так не могу. Пробую то одно, то другое. Ищу себя в самых разных областях. Недавно ушла из перспективной компании, где мне прочили повышение. Но я вдруг поняла: не моё, не вдохновляет. Из управленца превратилась в ландшафтного дизайнера. Новая сфера захватила меня с головой. И так во всём. Я не люблю планировать на несколько недель, потому что меняю планы чуть ли не каждый день. Легко срываюсь с места. Могу, например, внезапно уехать в другой город и провести там выходные. Поэтому мой парень показался мне островком надёжности в бушующей жизни. Наше общение продолжалось и переросло в отношения. Но вместе оказалось непросто. Контраст больше не восхищал, а отталкивал. Я стала для него чересчур шумной и хаотичной. А он вдруг показался мне слишком рациональным и холодным. Начались ссоры. Он не понимал, что для меня в любом действии важен не столько результат, сколько процесс. А я не стремилась ставить ясные цели и идти к их достижению. Он не одобрил и моего ухода из стабильного офиса в непредсказуемый дизайн. Правда, тогда до скандала не дошло. Но в его картине мира этот переход был немыслимым поступком. Я по-прежнему испытываю к парню тёплые чувства и не хочу его терять. Но меня пугает наша непохожесть. Правда ли, что противоположности притягиваются? Или это верно только для первых встреч, а потом разница становится невыносимой и в конечном итоге ведёт к разрыву? Начнём с конца: поймём, есть ли рациональное зерно в распространённом взгляде о притяжении противоположностей. А уже потом обсудим непохожесть между девушкой и её парнем. Ответить на первый вопрос нам помогут учёные-психологи из университета Стерлинга, что в Шотландии. Они пытались проверить, нравятся ли людям похожие на них или всё-таки притягивает именно противоположность [6]. Все участники эксперимента прошли тест на определение личностных качеств из Большой Пятёрки – набора самых крупных личностных черт. Затем им показали 100 профилей в приложении для знакомств. Все профили были «липовые» – фото нарисовала нейросеть, а описания составили учёные. Они сделали так, что каждая характеристика очень хорошо выражала одну из черт Большой Пятёрки, например, эмоциональную устойчивость. Дальше всё очевидно – если людям нравятся похожие, то и в ходе теста они не изменят этому правилу. Скажем, люди с высокой эмоциональной устойчивостью предпочтут себе подобных. И наоборот, если притягивают противоположности, то человек с низкой эмоциональной устойчивостью выберет того, у кого эта черта хорошо развита. Результаты оказались интереснее, чем могли представить исследователи. Люди выбирали и тех, кто на них похож, и тех, кто очень отличается. При этом, например, профили с низкой эмоциональной устойчивостью вообще никого не заинтересовали. Разумеется, у такого эксперимента много ограничений. Скажем, в реальной жизни у человека есть много разных черт, и из этого набора сложно выбрать лишь одну. Но ценность работы учёных, по-моему, именно в том, что они продемонстрировали бесполезность попыток понять, выбираем мы похожих на нас или наоборот. Всё равно люди многограннее таких упрощённых схем. Более того, человек слишком сложен, поэтому в каждом мы легко найдём как сходства, так и различия. Теперь давайте внимательно посмотрим на непохожесть. Почему наша героиня её боится? Она просто не знает, как с ней быть. И этого достаточно для того, чтобы появился страх. Дело в том, что у нас есть одно коварное когнитивное искажение. Простыми словами, ошибка мышления. Это наивный реализм – уверенность в правильном понимании мира. Убеждённость каждого в том, что его взгляды и восприятие объективны, а взгляды и восприятие других людей – нет. Человек считает: «Я понимаю мир правильно, потому что вижу его объективно. И вы должны быть со мной согласны, потому что как можно спорить с тем, кто видит мир таким, каков он есть? Возражают в этом случае лишь те, кому глаза застили убеждения, идеология или просто глупость». Самое удручающее здесь то, что для отдельно взятого человека наивный реализм скорее полезен. Если вы уверены, что понимаете мир правильно, то меньше колеблетесь, принимаете решения быстрее и придерживаетесь лучшего мнения о своих перспективах. Но для общества наивный реализм ужасно опасен. И я затрудняюсь назвать когнитивное искажение, которое приносило бы больше вреда. Вы спросите, в чём же вред? Давайте покажу вам несколько исследований, и вы всё поймёте сами. Вот, например, эксперимент психологов из Стэнфордского университета. Он показал, что люди очень хорошо замечают работу когнитивных искажений и предвзятости – но только тогда, когда это касается других. У себя разглядеть что-то подобное никак не получится [7]. Причём люди отрицают свою предвзятость, даже если предъявить факты её проявления. В другом исследовании учёные выясняли, как мы обходимся с альтернативными точками зрения. Результат впечатлил. Оказывается, человек считает так: если другой с ним согласен, значит, он хорошо разбирается в вопросе. А все те, кто возражают, просто не секут в теме [8]. Наконец, в третьей работе изучали причины, по которым люди затягивают судебные разбирательства и не идут на мировую. При том что на все эти разбирательства нужно потратить куда больше, чем в итоге выиграть. Оказалось, что испытуемые уверены: их позиции лучше, аргументы убедительнее, а шансы больше. Значит, надо давить до конца, победа всё спишет [9]. Ну что, догадались? Каким будет ваш ответ на вопрос о вреде наивного реализма? Верно! Наивный реализм – корень большинства конфликтов. Каждый считает себя правым, а свои шансы на выигрыш – большими. Поэтому решает: буду давить, ведь у меня всё получится. Итог – размолвка, стычка, недопонимание. Подставьте сюда любую подобную ситуацию – и вы увидите, что в основе разлада лежит наивный реализм. Например, двое спорят за место на парковке. Оно не единственное. Рядом – вот чудо! – ещё места. Но каждый считает это конкретное место своим – и не уступает. Или деловые партнёры, у каждого из которых свой взгляд на правильное развитие бизнеса. Каждый полностью уверен в своей правоте. Возмущение, ссора, делёж бизнеса. А то и что похуже. Вот наша девушка и её парень: «Я стала для него чересчур шумной и хаотичной. А он вдруг показался мне слишком рациональным и холодным. Начались ссоры. Он не понимал, что для меня в любом действии важен не столько результат, сколько процесс. А я не стремилась ставить ясные цели и идти к их достижению». Присмотритесь, и вы найдёте гораздо больше примеров. Если увидите конфликт между двумя людьми, которых считаете, в общем-то, вполне хорошими, знайте: его причина в наивном реализме. Откуда у наивного реализма такая власть? Дело в том, что каждый человек ограничен в своём опыте. Мы не можем в точности понять то, что чувствует другой. Даже если нам близки его чувства, мы не в силах пережить их именно так, как он. Наши чувства будут хоть чуть-чуть, но отличаться. То есть у нас нет возможности сравнить наши состояния. Представьте, что вы всю жизнь ели только маленькие и сладкие яблоки. А кто-то всю жизнь ел другие – большие и кисловатые. Встретившись, вы можете бесконечно доказывать друг другу свою правоту. Ведь для одного из вас яблоки только сладкие, а для другого – только кисловатые. Пока вы не выясните, какими разными бывают сорта яблок, вы не поймёте друг друга. А теперь перенесите это на вашу жизнь. Вы не знаете, каково это – быть другим человеком. Поэтому вам не близки его взгляды, убеждения, выводы. Но вы знаете свою жизнь и свой опыт. Понимаете свои взгляды, убеждения, выводы. Конечно, они сформировались под влиянием культуры и вашего окружения. Но вы выстрадали эти взгляды, поэтому считаете их правильными. И людей, которые их разделяют, причисляете к умным. А тех, кто думает по-другому, – к обалдуям, которые ничего не смыслят в жизни. Вернёмся к истории в начале главы. Там девушка решила уйти из стабильного офиса в непредсказуемый дизайн. Как отреагировал парень? «Не одобрил». Ну, хоть до скандала не дошло, и то хлеб. Легко и приятно думать, будто ваши взгляды, вкусы, решения и желания разумны, а всё, что от них отличается, – нет. Вы возразите: мол, товарищ Зыгмантович, есть люди, которые спокойно принимают отличия других людей! Да, такие есть. Они относятся к несхожестям спокойно, что самым благоприятным образом сказывается на их отношениях. Можно сказать, что отношения требуют преодоления наивного реализма. И этому можно научиться. Испано-американско-израильская команда психологов показала, что само знание о наивном реализме уже немного ослабляет его [10]. Учёные изучали отношение к чужим культурам. Как легко догадаться, свою культуру люди знали, поэтому считали хорошей. С другой они были плохо знакомы, поэтому она как минимум вызывала настороженность, а то и просто казалась отвратительной. Но понимание сути наивного реализма тут же сделало испытуемых более открытыми чужому опыту, уменьшило их осуждение. Видимо, мало кому хочется выглядеть узколобым ретроградом. Следовательно, вот что могут сделать героиня истории и её парень: 1. Побольше узнать о наивном реализме. Можете перечитать мой текст или поискать дополнительные материалы в Сети. 2. Посмотреть друг друга не просто как людей, а как на разные культуры. Буквально представить себя антропологом, который изучает чужие обычаи. Они необычные и непривычные, но это и вызывает интерес. 3. Задавать другу другу вопросы для глубокого понимания. Вот парень не знает, что для девушки «в любом действии важен не столько результат, сколько процесс». Отлично! Можно спросить у неё: «Что для тебя важно в процессе? Чем он пленит? Почему результат уступает ему? Когда ты это заметила у себя?» Вот девушка не стремится «ставить ясные цели и идти к их достижению». Великолепно! Это повод уточнить: «В чём для тебя красота ясных целей? Как они тебе помогают? Как ты понимаешь, что цель ясная?» 4. Отвечать на вопросы предельно честно и ни в коем случае не спорить. Когда антрополог изучает чужую культуру, он не оценивает её. Он её понимает. Здесь очень важно подчеркнуть один момент, о котором я пока не говорил. Изучать нужно собственный наивный реализм, а не понятие в целом. Надо осознать, что вы, такой-то или такая-то, обладаете наивным реализмом, вам важно его преодолеть и изучить культуру другого человека. Тогда всё сработает. Глава 5 Люди ищут выгоды, а не любви? Мне 32 года, неплохо зарабатываю, живу один. В целом всем доволен, кроме одного: никак не могу выстроить отношения с противоположным полом. Когда начинаю встречаться с заинтересовавшей меня девушкой, то накрывает мысль: «На самом деле ей нужен не я, а то, что я могу дать». Я люблю дарить подарки и букеты, водить в рестораны. Благо, могу себе это позволить. Но через несколько таких встреч любые мои предложения провести время без материальных затрат – прогуляться в парке и завернуть в скромную кофейню рядом – мои избранницы встречают без особого энтузиазма. Очень быстро воспринимают подарки как само собой разумеющееся и намекают на более дорогие покупки. А когда я отказываюсь или перестаю щедро одаривать, наши отношения резко сходят на нет. Однажды на первом свидании я решил не платить за девушку, чтобы проверить свои догадки. Второго свидания не случилось, хотя она мне понравилась. Может быть, это случайность. Но у меня уже сложилось стойкое ощущение, что людям рядом со мной важна их выгода, а не я сам. Как избавиться от этого чувства и выстроить крепкие отношения? Первым делом давайте договоримся: есть люди, которые хотят не романтических отношений, а денег. Деньги зарабатывать долго и трудно. Намного приятнее просто получать их за красоту. Вы обратили внимание, что я написал «люди» и «за красоту»? Это не случайно. Такие есть и среди женщин, и среди мужчин. Последний факт многих удивляет – как, разве мужчины могут быть на содержании у женщин? Конечно, да. Особенно если у женщины есть деньги и она хочет их тратить на своего избранника. Такие истории редко попадают в объектив масс-медиа. Они транслируют сложившийся стереотип, когда женщины берут деньги у мужчин. Но существует и обратный процесс. Есть женщины, которые прилично зарабатывают и могут позволить себе симпатичного содержанца. Бывает, что оба работают, но она получает больше мужа. Например, потому, что занимает должность руководителя в финансовой сфере, а он – рядовой сотрудник МЧС. В таком случае жена тоже даёт мужчине деньги. Некоторые зарабатывают не так уж много, но живут с неработающим мужем, который может сидеть дома годами. У нас нет достоверной статистики, насколько часто встречается та или иная ситуация. Кто у кого больше берёт денег, мы не знаем. А потому не можем утверждать, что поголовно все девушки жаждут дорогих подарков. Более того, я приготовил ещё один мозговзрывательный факт – многие девушки решительно отказываются от дорогих подарков на первых встречах. Да, и даже сами предлагают разделить счёт в том же ресторане. Дело в том, что они не согласны на сделку «кто девушку ужинает, тот её и танцует». Другими словами, избегают ситуации, когда чувствуют себя обязанными «отблагодарить» за подарок постелью. Поэтому смотрят, как развиваются отношения, и принимают подарки только тогда, когда сами захотят этого мужчину. Очень бережный подход, как по мне. Всё это означает, что у героя истории всё же есть шанс встретить девушку, которая заинтересуется именно им, а не его деньгами. Тогда почему не получается встретить? Причин может быть очень много. Исходя из своего профессионального опыта, назову самую распространённую. Обычно подобная ситуация возникает из-за специфичности места знакомства. Проще говоря, наш герой знакомится там, где собираются голддиггерши – девушки, которые охотятся за мужчинами с достатком. Это может быть конкретный фитнес-клуб или приложение. В Минске есть минимум одно подобное кафе; уверен, о других я просто не знаю. Мужчина выбирает среди тех, кто изначально целится на деньги. Неудивительно, что только такие ему и попадаются. А что будет, если он сменит фитнес-клуб? Если заведёт собаку и будет гулять с ней просто по парку? Собаки, да простят меня зоозащитники, – самый недооценённый способ социализации вообще и романтических знакомств в частности. Видели бы вы, как легко заводить знакомство, если с собачкой заходишь в догфрендли-кафе. Мы с женой несколько раз наблюдали такую картину и удивлялись: почему все парни не пользуются этим ультимативным приёмом? Что изменится, если наш герой пойдёт на групповые уроки рисования, социальные танцы, лекции об искусстве? Стоимость подобных мероприятий невысокая, значит, туда нет смысла ходить за «статусными мужчинами», и охотниц за кошельками там не встретить. Куда вероятнее, что девушки там более заинтересованы не в деньгах, а в романтических отношениях. Тем не менее есть ещё один момент, без которого рекомендация не будет полной. Речь о типаже. Каких именно девушек выбирает наш герой? В рамках консультации я бы попросил показать фото спутниц. Готов биться об заклад – все они относились бы к одному типажу. Не возьмусь сказать, к какому именно, но, скорее всего, близкому к стереотипному образу привлекательной женщины. Причёска, макияж, одежда – всё соответствовало бы стандартам, на которые мужчины клюнут с большей вероятностью. Я бы предложил нашему герою обратить внимание и на других женщин. Особенно на тех, кто сильно отличается от его любимого типажа. Предположим, его избранницы – длинноволосые блондинки, которые на сайтах знакомств предпочитают выставлять своё фото в лёгком платье за столиком кафе с чашечкой кофе. А почему бы не присмотреться к кудрявой девушке, которая выставила своё фото в обычном худи, да ещё и моргнула в момент съёмки? Её образ далёк от идеального стереотипа, зато более живой. Следовательно, очень высоки шансы, что такая девушка ищет отношений, а не денег. Как знать, может, у неё у самой денег побольше, чем у нашего героя. Словом, сосредоточиться нужно не на том, как избавиться от переживания: «Людям рядом со мной важна их выгода, а не я сам», – а на поиске других людей, в других местах и другими способами. Тогда ситуация изменится кардинально. Глава 6 Опасаюсь реакции родителей Несколько месяцев назад я переживала разрыв с парнем. Это было закономерным продолжением отношений, которые меня не слишком-то устраивали. Тем не менее терзало ощущение пустоты и потерянности, потому что предыдущие попытки найти серьёзного спутника заканчивались именно так. Я не слишком афишировала свои страдания. По-прежнему общалась с друзьями, делала вид, что всё хорошо. Однажды в нашей компании оказался мужчина старше меня на 15 лет. Спокойный, уверенный, интересный. Не знаю почему, но в его обществе я сразу забыла о своих страданиях. Мы начали общаться. Он пригласил меня на свидание. Уравновешенный, зрелый, опытный – я чувствовала себя с ним очень комфортно. Оказалось, что у нас много общего. Когда мы обсуждаем какую-нибудь ситуацию или проблему, то часто совпадаем во мнениях. Я понимаю, что хотела именно таких отношений. Но есть огромная проблема: мои родители. Я боюсь познакомить их со своим избранником, потому что знаю их позицию. Они категорически против большой разницы в возрасте. Ещё в юности я не раз слышала, что это «неправильно» и такие пары обречены. Они уверены, что мужчины ищут девушек помоложе не из самых благих побуждений. Я понимаю их беспокойство, но не разделяю. Я счастлива. Мой мужчина уже многое пережил. Благодаря его опыту я учусь. Но мысль о неизбежном разговоре с родителями меня порой парализует. Как они отреагируют? Будут кричать? Перестанут меня поддерживать? С одной стороны, не хочу скрывать от них важную часть своей жизни. В конце концов, я уже давно совершеннолетняя и имею право встречаться с кем захочу. С другой стороны, боюсь своим выбором разрушить отношения со своей семьёй. Как подготовить их к такой новости? Что делать, если мои опасения сбудутся? Давайте перейдём к родителям героини чуть позже. А пока разберёмся с вопросом разницы в возрасте. Влияет ли она на отношения? Да, конечно. В такой паре у каждого могут быть разные вкусы, жизненный опыт, состояние здоровья. Кстати, это возможно и в случае, когда девушке, скажем, 25, а парню 27. Кто-то скажет, что вероятность несовпадений во второй ситуации меньше. Всё-таки здоровье в 25 и в 40 лет несколько отличается. И я соглашусь – статистически всё верно. Но статистика – хороший помощник для глобальных заключений и плохой – для индивидуальных. Допустим, мужчина родился в 1975 году. Значит, его молодость пришлась на пик популярности Виктора Цоя. А его девушке только 30. Она родилась в 1995, и главный музыкант её молодости – Баста. Значит ли это, что девушка фанатеет от Басты, а мужчина от Цоя? Статистически такая вероятность выше всего. Но у двух конкретных людей расклад может быть иным. Например, этот мужчина заслушивается Бастой, а девушка – Цоем. Или оба фанатеют от группы «Кино». Или вообще слушают только авторскую песню. Поэтому в каждом конкретном случае мы получаем любое сочетание любых признаков, которые никак не предсказать с помощью статистики. Разница в возрасте влияет на отношения двух конкретных людей, но не больше других факторов. Её значимость заметна, если исследовать истории многих подобных пар. Но для конкретных мужчины и женщины такое влияние может быть незначительным. Мы хорошо замечаем разницу в возрасте, потому что она бросается в глаза. Это даёт поводы посудачить, поперемывать кости. Но без понимания полной ситуации наши размышления – просто домыслы. Пара с большой разницей в возрасте может быть как несчастной, так и счастливой. Всё индивидуально, поэтому здесь не о чем беспокоиться. Наша героиня, судя по всему, и не переживает. Она как раз понимает, что между ней и её избранником возраст – пожалуй, единственный аспект, где есть значимое отличие. А в остальном у них полное взаимопонимание. А вот переживания родителей девушка считает достойными внимания. Я с ней согласен: уважение к чувствам близких важно. Это показатель близости и крепости отношений с ними. Однако позволю себе выдать острый тезис: наша героиня забегает вперёд. И очень сильно: года на два, а то и больше. Перечитайте текст истории. Как вы думаете, сколько они встречаются? Точно меньше года, ведь у девушки ещё свежи воспоминания о контексте, в котором произошло знакомство. Если бы отношения длились пару лет, то было бы не так важно, начались они после болезненного разрыва или нет. Главное, что два человека начали встречаться, а детали прошлого не слишком важны. Но раз о разрыве упоминается, значит, он случился не так уж давно. Скорее всего, примерно полгода тому назад. Следовательно, героине ещё рано знакомить избранника с родителями. Да, сейчас отношения с мужчиной прекрасные. Но это не показатель. Первые полгода отношения чаще всего наиболее прекрасны. Это же самое начало, конфетно-букетный период. Пусть уже нет влюблённости, которая не даёт спать по ночам, но и не возникает особых трудностей. Человек в это время обычно совершает то, что в психологии называют фасадным поведением. Демонстрирует свои лучшие черты, поэтому с ним легко и приятно. Это не обман – это стандартное поведение в социальной ситуации. Пока люди мало знакомы, они не решаются проявлять себя во всей красе, потому что не понимают, как их здесь примут. Яркий пример – табуированная лексика. В среднем в малознакомой компании многие не будут в разговоре материться. Но не постесняются использовать крепкие словечки в повседневном общении с давними друзьями. Значит ли это, что все вокруг лжецы? Нет. Это значит, что на первоначальных этапах знакомства люди особенно аккуратны в общении. Такая аккуратность даётся достаточно дорого, поэтому человек постепенно уменьшает её до собственного приемлемого уровня. Реже сдерживается и «держит лицо», может показать свою уязвимость. Помните, что фасад – это ещё не всё здание. Поведение человека на начальных этапах знакомства не даёт представления о том, как он будет вести себя всегда. Я не утверждаю, что мужчина из этой истории через годик обязательно обернётся хроническим чудовищем. Лишь хочу сказать, что через какое-то время он проявит и другие свои черты. Кстати, необязательно плохие. Например, сдержанный и рассудительный в первые полгода человек вдруг ослабит внутренние вожжи контроля и начнёт по-детски радоваться летнему дождику. Просто теперь ему не страшно, что его такого отвергнут. Он знает, что примут. Мой совет героине: не стоит торопиться. Нет никакой необходимости знакомить этого мужчину с родителями прямо сейчас. Когда герои решат съехаться и жить вместе, создать семью – тогда и будет повод познакомиться с семьями друг друга. А пока можно расслабиться и наслаждаться отношениями, которые дарят столько радости. Глава 7 Стесняюсь подойти первой Мне нравится мужчина. Мы работаем вместе в одном офисе, но в соседних отделах. Видимся каждый день. По утрам я буквально лечу на работу в предвкушении очередной встречи. Стараюсь прийти раньше и немного «навести марафет» перед его появлением. Прислушиваюсь к его голосу, когда он разговаривает с кем-то другим. Кажется, он тоже ко мне неравнодушен. Замечаю, что иногда смотрит на меня чуть дольше, чем другие коллеги. Подходит в перерывах, чтобы поболтать о мелочах. Улыбается при каждой встрече. Недавно даже принёс кофе. Сказал, что всё равно проходил мимо кофемашины. Есть одно «но» – он не торопится звать меня на свидание. А мысль о том, чтобы пригласить его самой, меня пугает. Меня воспитали так, что девушка не должна делать первый шаг. Но что, если он тоже опасается начать первым и из-за взаимной нерешительности мы оба упускаем шанс? Стоит ли переступить через себя и намекнуть ему, что хочу встретиться вне работы? Или лучше подождать, пока он сделает это сам? Очень высока вероятность, что мужчина, о котором идёт речь, действительно неравнодушен к героине истории. «Поболтать о мелочах» – это чёткий сигнал: «Я хочу быть с тобой, ты мне нравишься!» Мы не подходим к людям, которые нам неинтересны. Более того, приятная болтовня нужна именно для установления контакта и демонстрации хорошего отношения. Подобное поведение характерно для всех существ, живущих группой. У каждого вида свой ритуал: макаки чистят шерсть друг другу, волки по-особому наклоняют голову и поскуливают, попугаи двигают хохолками. Цель одна и та же: показать другой особи своё дружелюбие и заинтересованность в общении. Поэтому, скорее всего, девушка делает верный вывод: мужчина просто опасается начать первым. Прошу не удивляться его нерешительности. Такое поведение – вполне себе норма. В данном случае я использую слово «норма» в значении «средняя величина». Да, в среднем мужчины далеко не храбрецы, когда дело касается женщины. Если не большинству, то очень многим требуется изрядная смелость, чтобы сделать первый шаг. С сожалением добавлю, что многие набираются этой смелости вместе с алкоголем, что нередко всё портит, да ещё и вредит печени. Откуда такая робость? Видите ли, далеко не всякий мужчина уверен в своей привлекательности – прежде всего, в физической, да и в остальном тоже. Разумеется, то же самое можно сказать и о женщинах – далеко не каждая считает себя неотразимой красоткой. В этом мы не отличаемся друг от друга вопреки тому, что рассказывают в популярных видеороликах вертикального формата. И вот представьте: такой сомневающийся подходит к девушке, которая вроде бы не отталкивает и охотно поддерживает беседу. Вы думаете, он обязательно распушит перья и будет вышагивать перед ней гоголем? Как бы не так. Многие решат, что девушка «просто играет мной», «дурачится», «готовит запасной аэродром». Кстати, всё это реальные цитаты из моей практики. При таком раскладе трудно отважиться и проявить инициативу. А ещё в этот коктейль можно добавить возможность отказа. Кто-то не воспринимает его близко к сердцу. А кто-то увидит в «нет» настоящую катастрофу, после которой жизнь, может, и есть, но назвать её можно только существованием. Я всё это рассказываю не для того, чтобы надавить на жалость или – упаси Выготский! – вызвать чувство вины. Я лишь хочу объяснить, почему иной мужчина не решается первым сделать шаг к сближению. На мой взгляд, знание лучше незнания, поскольку позволяет принимать более взвешенные решения. В случае с нашей героиней она определённо встретила мужчину, который ей заинтересовался. Если она понимает, что он просто не решается пригласить её на свидание, это многое меняет. Уходят сомнения и переживания, и появляется чисто техническая задача – как сдвинуть ситуацию с мёртвой точки? Здесь не стоит намекать, что хочется встретиться после работы, или ждать, пока мужчина расчехлится. Нужно создать ситуацию, в которой вы будете вместе вне работы. Подчеркну очень жирными линиями – это не свидание. Это ситуация, где вы вместе. У многих людей на свиданиях возникает ступор: о чём говорить, как себя держать, куда смотреть, что прилично и так далее. Зато если вы просто находитесь рядом, всё гораздо легче и проще. Хотя суть остаётся прежней: два человека, которые вроде бы нравятся друг другу, проводят время вместе и решают, хотят ли они продолжения. А раз суть не меняется, то не очень важно, как это всё будет названо. Соответственно, нашей героине достаточно придумать такую ситуацию после работы и пригласить мужчину туда. Для этого есть почти универсальное предложение из трёх слов: «Составишь мне компанию?» Нужно сказать, что вы куда-то собираетесь, и добавить вопрос: «Составишь мне компанию?» Например: «Что-то мне захотелось зайти после работы в кофейню. Составишь мне компанию?» Или: «Хочу сходить в парк проветрить голову от рабочих задач, а одной как-то боязно. Составишь мне компанию?» В конце концов: «Давно не была на катке, но одной идти скучновато. Составишь мне компанию?» По сути это, конечно, приглашение на свидание. Но так приглашать намного легче – здесь убраны все подводные камни, которые мешают сделать это прямо. Может ли такой ход не сработать? Да, конечно. Увы, у нас в психологии вообще плохо с идеальными решениями. Всегда есть только вероятность успеха, а гарантий никаких. Однако у такого приглашения шансы на успех достаточно велики. Достаточны, чтобы попробовать. Здесь кто-то может возразить, что не нужно городить огород. Пусть героиня возьмёт и прямо скажет: «Ты привлекателен, я чертовски привлекательна, чего же зря время терять!» Разве так нельзя? Отвечу: конечно, можно. Кто я такой, чтобы разрешать или запрещать? Я всего лишь психолог и не знаю, как правильно жить каждому человеку на этой планете. Я даю рекомендации, исходя из имеющейся информации. Если бы героиня истории считала возможным просто взять мужчину за хобот и потащить за собой, она бы давно сделала это сама. А раз она спрашивает психолога, значит, такое решение для неё не подходит, и надо искать другое. Мой вариант – не самый лучший или правильный. Просто наиболее подходящий в ситуации, которую я вижу. Только и всего. Я уверен, что, когда наша героиня предложит этому мужчине составить ей компанию, он с радостью согласится. Они отлично проведут время и, скорее всего, начнут отношения. Вот и славно. Глава 8 Не получается встретить мужчину Я привлекательная, неглупая, сама себя обеспечиваю, но до сих пор одна. Хоть и бываю в интересных компаниях, вижу внимание в свою сторону. Но в результате нескольких первых встреч понимаю, что это не тот мужчина, с которым хочу быть рядом. Например, однажды меня пригласил на свидание коллега из соседнего отдела. Он всегда казался мне уверенным и амбициозным. Помню, что долго удивлялась: как такой мужчина может быть одинок? Но когда на встрече зашла речь о его планах на жизнь, он не смог их чётко сформулировать. Был неуверен, начал мямлить что-то невпопад. С другим мужчиной мы даже начали встречаться. Он очень представительный внешне, умеет стать «душой компании». Мы быстро нашли общий язык. Однако очень скоро наше непринуждённое общение сменилось его тотальным контролем. Он резко отзывался о моих увлечениях, начал экономить деньги. Мол, зачем нам идти в кафе, лучше поужинаем дома. Я объясняла его прижимистость временными проблемами на работе. Но выяснилось, что трудности у него постоянные. Денег то густо, то пусто. И если при друзьях он делает вид, что всё в порядке, на самом деле это не так. Я могу долго описывать свои злоключения. Скажем, ещё один мужчина, с которым мы пересеклись на сайте знакомств, по факту оказался обычным хвастуном. В переписке и на встрече долго рассказывал о своих грандиозных достижениях, но когда я задавала уточняющие вопросы, то уходил от ответа. Не подумайте, что я спрашивала его из желания проверить! Мне действительно были интересны подробности. Но он не говорил ничего конкретного, как будто хотел что-то скрыть. А неискренность мне не нравится больше всего! Почему у меня не получается встретить настоящего мужчину? Неужели таких уже не осталось? Многие женщины жалуются, что нормальных мужчин нет. А я вспоминаю нетленку «Москва слезам не верит», где Екатерина, героиня Веры Алентовой, сетует ровно на то же самое. В 1979 году, между прочим. В 1979-м! То есть прошло уже почти 40 лет, страна изменилась полностью – уже и строй другой, и границы, и время, но жалобы не меняются. Закрадывается крамольная мысль: может, не в мужчинах дело? Смею утверждать, что сама постановка вопроса ошибочна. Настоящие мужчины никуда не делись. Куда им деваться, если это не точная мера с существующим эталоном, а лишь оценочное суждение, принципиально субъективное? Проблема не в том, что с представителями сильного пола случилось что-то необычное. Просто многие женщины неправильно оценивают потенциального суженого. Как это выглядит на практике? Женщина ориентируется на небольшой набор черт, которые привлекают её внимание. Если мужчина его выдаёт, он нравится. Не выдаёт – не нравится. Мужчины, кстати, ошибаются точно так же, но их «спасает» меньшая требовательность к избраннице. Такое поведение вполне разумно – а как иначе выделять в толпе своего избранника? Мы смотрим на потенциального партнёра в разных ситуациях, соотносим с неким образом, который обитает где-то в голове, и выносим вердикт: подходит или нет. Однако есть подвох – далеко не всегда мужчина может выдать нужный нам набор сразу. Например, двое мужчин подходят знакомиться. Один ведёт себя легко и красиво – в меру острит, в меру осторожен, в меру настойчив, в меру красноречив. А второй говорит невпопад, мямлит, не может поддержать разговор. Какой из них больше понравится? Первый, разумеется. Кто из них станет лучшим супругом? Большой вопрос. Первый отлично знакомится, но значит ли это, что он будет прекрасным мужем? Нет. Это значит, что он хорошо знакомится, и только. Возможно, потому, что таких знакомств у него было пятнадцать тысяч, а сейчас – пятнадцать тысяч первое. И уже не за горами пятнадцать тысяч второе. Второй мужчина знакомится плохо, потому что у него нет опыта. Он сделал всего 10 попыток, и только одна оказалась удачной. Возможно, именно он станет отличным мужем. Но женщина его не заметит. Или, скажем, девушка пришла на вечеринку в честь дня рождения подруги. Там два незнакомых парня. Внешне более или менее симпатичные, но один зажат и тихо сидит в уголке, а второй – душа компании. Первый за весь вечер только один раз попробовал что-то сказать этой девушке, да и то вышло коряво. Второй весь вечер вился вьюном и не отходил ни на шаг. Вопрос: кто из них будет лучшим мужем? Опять же, никаких гарантий, что им окажется второй молодой человек. Более того, мы не знаем, действительно ли он такой балагур. Может быть, всё дело в том, что он пришёл в знакомую компанию, а его оппонент не знал никого, кроме хозяйки вечера. Поэтому второй был на виду, а первый держался в тени. Однако многим покажется, что второй – классный, а первый – нет. Более того, они его даже не заметят. И потом, когда второй окажется весёлым, но, скажем, легкомысленным, легко начать жаловаться, что нормальных мужчин нет. На самом деле есть. Просто не всегда их замечают. Позволю себе напомнить, что наиболее значимый фактор хорошего знакомства для отношений – территориальная близость. Если люди работают вместе, живут рядом или занимаются на курсах фотографии, шансов, что они познакомятся и создадут пару, значительно больше. Ведь за время совместного пребывания на одной территории есть возможность присмотреться друг к другу в различных ситуациях, из которых понятно, кто чего стоит. И, следовательно, сделать разумный выбор. Поэтому рекомендую искать не конкретных мужчин, а места, где вы можете вместе что-то делать. Не жалуйтесь на отсутствие мужчин в вашей жизни. Лучше присмотритесь, как и кого вы выбираете. И дайте шанс тому, кто когда-то вас не заинтересовал. Молчаливость мужчины, трудности при знакомстве, неумение развлечь вас светской беседой не говорят о том, каким мужем он будет. Многие толковые парни не умеют ухаживать – сказываются недостаток опыта и некоторая робость перед женским отказом. Дайте такому шанс, и вы вполне можете прожить с ним долго и счастливо. Глава 9 Возраст – не помеха? Мне 65 лет. Вышла замуж довольно поздно, когда все подруги уже обзавелись семьями. Я же хотела состояться в профессии, роль жены-домохозяйки меня тяготила. Муж разделял моё стремление. Может, поэтому мы и сошлись. Родили сына. Сейчас он уже взрослый, уехал на другой конец страны, звонит редко. Выпорхнул из гнезда и оставил нас одних. Но мы не жаловались. Завели дачу. Муж – на все руки мастер, всё сделал сам. Я увлекалась огородом, цветы высаживала. Несколько лет назад муж умер. Дачу продали – мне одной уже с ней не справиться. С тех пор живу одна в городской квартире. Казалось бы, привыкла. Но в последнее время всё сильнее ощущаю пустоту и одиночество. Вечерами тихо, не с кем поговорить. Ловлю себя на том, что порой разговариваю сама с собой. Иногда и телевизор включаю только для того, чтобы тишина не так тяготила. У меня есть друзья и подруги. Но у всех внуки, свои дела. Встречаемся не так часто, как хотелось бы. Недавно задумалась о том, чтобы снова выйти замуж. Не для бурных страстей – в моём возрасте это смешно. Просто хочу, чтобы рядом был близкий человек. Пить вместе чай, обсуждать новости или фильмы, встречать праздники. Хочется, чтобы в доме снова слышался смех, звучали разговоры. Чтобы было для кого жить. Но подруга отговаривает, мол, в наши годы уже поздно ходить на свидания, да и кому я нужна? Я считала, что для близости и тепла возраст не должен стать преградой. Но слова подруги посеяли сомнения. Действительно уже поздно мечтать об отношениях? Или всё-таки шанс есть и попробовать стоит? Позвольте, я сначала расскажу вам об исследовании, которое провели немецкие учёные. Позже вы поймёте, почему оно важно. Исследование это шло 25 лет. В нём принимали участие 140 тысяч человек в возрасте от 40 до 85 лет. На каждого испытуемого пришлось несколько замеров, то есть учёные получали не просто разовый результат, а наблюдали динамику [11]. Исследователей интересовало, когда же, по мнению людей, начинается старость и они готовы называть себя стариками. Оказалось, что такое время может вообще не наступить! Возраст, в котором человек начинает считать себя стариком, увеличивается примерно на год каждые 4–5 лет фактического старения. Проще говоря, граница старости постоянно отодвигается. У 40-летнего она находится где-то в районе 60-ти лет. А у 64-летнего – в возрасте 75 лет. 75-летний человек думает, что старость расположена где-то в районе 80-ти и так далее. Получается что-то вроде гонки за горизонтом. Всё время думаешь, что уже состарился, а потом понимаешь – нет, ты ещё ого-го! Впрочем, в исследовании выделили и обратную тенденцию. Есть факторы, которые усиливают ощущение старости, – уже не человек гонится за горизонтом, а горизонт надвигается на человека. Это одиночество, то есть социальная изоляция, отсутствие дружеского общения, множество хронических заболеваний и субъективно низкая оценка здоровья. Вполне возможно, что подруга нашей героини, которая уверена, что в 65 лет уже не до свиданий, страдает от множества хронических заболеваний. Она уже поставила на себе крест и не видит возможности для любви. А наша героиня, кажется, более везучая – у неё со здоровьем всё намного лучше как объективно, так и по её собственной оценке. Да и друзей, похоже, больше, чем у подруги. Поэтому она чувствует себя готовой к новым отношениям. Старость – не полностью объективное понятие. Это ещё и наше восприятие возрастных изменений. В другом исследовании учёные тоже отслеживали состояние людей на протяжении нескольких лет. И вот что выяснили: когда люди предрекали себе одинокую старость, то её и получали. Причём ситуации никак не зависели от социально-демографических обстоятельств. Справедливо и обратное. Если люди считали, что в преклонном возрасте у них по-прежнему будет друзей-приятелей целый мешок, то легко заводили новые социальные контакты. Их старость была весёлой вне зависимости от других факторов [12]. И последнее исследование – исключительно из хулиганских побуждений. Люди 50 лет и старше, которые думали, что в преклонном возрасте будут ходить медленнее, уже через два года действительно были вынуждены снизить темп ходьбы [13]. Вот и ответ на вопрос героини. Только вам решать, как будет протекать ваша старость. Не важно, какая социально-экономическая обстановка вокруг. Дело не в благополучии страны, а в вашем настроении. Можно сохранять бодрость в самом тяжёлом кризисе, а можно пасть духом и в благополучные времена. Важно лишь то, как вы относитесь к своему возрасту. Считаете, что 65 лет поздно для романтических отношений? Да, для вас так и будет. Вам – поздно. Уверены, что в 65 лет можно и нужно идти на свидания? Да, именно так. Вам – можно и нужно. Соответственно, нашей героине обязательно стоит попробовать. Романтические отношения могут случиться в любом возрасте. Эмоциональная близость, поддержка, разделение увлечений и интересов полезны всегда. Разве не способна пара в районе 70 лет ездить по стране и изучать достопримечательности? Конечно, способна! В такой поездке им будет хорошо и уютно. Вероятно, они выберут не путешествия, а волонтёрство, что тоже очень полезно для пожилых людей [14]. А потом будут обсуждать зимними вечерами свою работу и чувствовать полноту жизни. Это прекрасно! Думаю, если наша героиня попробует начать романтические отношения с каким-нибудь достойным мужчиной, у неё всё получится. Надеюсь, я привёл для этого достаточно доказательств. Поэтому напоследок хочу рассказать историю, которую наблюдал лично. Когда в 1989 году умер мой дед, бабушке по маминой линии было всего 60. Затем произошли всем известные события, и на семейном совете решили, что бабушка вернётся в родную деревню. Всё-таки в 90-е собственное картофельное поле было огромным подспорьем. А она завела и кур, и свиней, и даже козу. Если бы не бабушка, возможно, мы и не выжили бы. Из этой деревни бабушка уехала в 1946 году, почти сразу после победы в Великой Отечественной войне. Там остался юноша, который за ней ухаживал и звал замуж. Когда бабушка вернулась, они встретились. Юноша превратился в крепкого старика и был женат. Через несколько лет его жена скончалась. Он, как и полагается, был год в трауре. А когда уже справил годовщину, поставил на могилу хороший памятник, то пришёл к моей бабушке. Не знаю, что они говорили друг другу, как решались, но начали жить вместе. Бабушке на тот момент было 66 лет. До сих пор помню, как он называл её: «Зоя, ангел мой!» Наверное, ничего более романтичного я в своей жизни не встречал. Их отношения длились до самой его смерти. Он говорил, что это было лучшее время жизни – он всё-таки добился того, о чём мечтал с юности. Моя бабушка тоже была счастлива. Ей было с кем поговорить, обсуждать новости или фильмы, встречать праздники. В родительский день они вместе ходили на деревенское кладбище и ухаживали за могилами близких. Мог ли этот мужчина решить, что он слишком стар для отношений? Да, конечно. Но решил иначе. И подарил два счастливых года себе и моей бабушке. Разве может быть что-то лучше этого? Глава 10 Сравниваю новых знакомых с прежним мужчиной С Сашей у нас была идеальная любовь. Мы познакомились на одном фестивале. Он мне сразу очень понравился: высокий, спортивный. Но я старалась не подавать виду. Считала, что такой красавчик и не посмотрит на меня. Мы разговаривали, шутили по каждому поводу. Я впервые встретила молодого человека, чьё чувство юмора схоже с моим. Потом фестиваль закончился, и каждый уехал к себе. Мы даже телефонами не успели обменяться. Каково же было моё удивление, когда на следующий день я встретила его у своего подъезда! Оказывается, он через друзей узнал мой адрес. Так мы стали встречаться. Идиллия продлилась полтора года. Я строила планы на совместную жизнь. Но тут Саша признался, что уже три месяца встречается с другой. Для меня это прозвучало как гром среди ясного неба. Конечно, мы разошлись. И вот уже три года я не могу встречаться с другими молодыми людьми. Каждого сравниваю с Сашей, и всё время в его пользу. Мы не общаемся, но от друзей я знаю, что он женился на той девушке и уехал из нашего города. Родители говорят, что у меня к Саше нездоровая привязанность, а не любовь. Правы ли они? И что мне делать? Героине этой истории просто не повезло. Судите сами: парень действительно очень сильно совпадает с образом идеального партнёра девушки. Такой образ есть у каждого из нас. Мы сравниваем с ним окружающих и понимаем: с этим человеком дел иметь нельзя, другого можно рассмотреть как романтического партнёра, а вон того подать сюда немедленно, буду брать! Вы сами читали: высокий, спортивный, красивый, первый с таким же чувством юмора. Да ещё и наша героиня искренне считала, что она такому кавалеру не приглянётся. Конечно, она ценила эти отношения и хотела бы их продолжения! Разумеется, она сравнивает всех с этим юношей и понимает, что остальные ему проигрывают по многим параметрам. Нездоровой привязанности здесь нет. Есть боль от потери очень желанного романтического партнёра и понимание, что встретить ещё одного такого очень трудно. Если бы «такие красавчики» смотрели на девушку почаще, ей было бы гораздо легче. Вы со мной не согласны? Давайте рассмотрим следующую ситуацию. Возьмём человека с несуществующей профессией – синхрофазопоролог. Представьте, что она нередкая, таких специалистов пруд пруди. Однажды наш синхрофазопоролог видит привлекательную вакансию. С мыслью «Авось, выйдет» он отправляет резюме. И получает должность! Оказывается, что работа недалеко от дома, не надо трястись в транспорте. Платят в пять раз больше, чем на прошлом месте. Коллектив – сплошные зайки и котики. Условия труда отличные, никаких переработок и стрессов, в столовой бесплатная вкусная еда, оборудование новенькое, всё работает и крутится. В таком режиме человек отработал год. Уже думал поговорить о повышении. И тут гром среди ясного неба – его уволили. Объяснили, что претензий не имеют, просто три месяца назад нашли другого синхрофазопоролога и ждали окончания контракта. Пожелали всего доброго и выдали обходной лист. Вопрос: как скоро человек перестанет переживать внезапную потерю этой прекрасной работы? Мой ответ: может быть, вообще никогда. Здесь сошлись сразу несколько факторов: внезапное и где-то предательское увольнение, а также понимание, что другое такое замечательное место вряд ли где-то есть. Разумеется, человека будет от такого штырить, плющить и таращить, как говорили во времена моей юности, желая описать запредельную степень эмоциональной растрёпанности. Именно это и происходит у нашей героини. На мой взгляд, назвать её чувства нездоровой привязанностью – значит исказить ситуацию и пытаться решать не ту проблему. А что же надо делать? Поделюсь с вами необычным инструментом. Нужно вести дневник, только от третьего лица. То есть вместо «Сегодня был трудный день – меня подрезал на дороге водитель, и я с ним ругался на светофоре» вы напишете: «Сегодня у Павла был трудный день – его подрезал на дороге водитель, и Павел ругался с ним на светофоре». Видите? Ничего сложного. Такая форма письма называется иллеизмом. Её применял Гай Юлий Цезарь, чтобы снизить эмоциональные переживания и посмотреть на ситуацию по-другому. Но мы ведь не будем полагаться только на опыт Цезаря, верно? В конце концов, невозмутимость не помогла ему предотвратить заговор. Нам нужны научные доказательства. И они есть – спасибо Игорю Гроссману, психологу, работающему в Канаде [15]. Все участники его эксперимента на протяжении месяца вели дневник, где фиксировали негативный опыт: ссору с близкими, конфликт на работе, плохие новости, допущенную ошибку и так далее. Половина испытуемых писала как обычно – от первого лица. Остальные делали это в стиле Цезаря. Итоги эксперимента подтвердили правоту римского императора – ведение дневника от третьего лица повышает мудрость суждений и усмиряет эмоции. Почему так? В пылу ссоры или размышлениях о неприятном событии мы склонны погружаться в переживание. Фокус внимания сужается до одной точки – события. Это даже полезно, если помогает направить ресурсы на решение проблемы. Но часто ничего изменить уже нельзя, и бесконечное руминирование, а по-простому – пережёвывание, только всё портит. Взгляд от третьего лица позволяет нам сделать шаг или два назад и посмотреть на ситуацию со стороны. Как пишет Гроссман, «уменьшается узкий эгоцентрический фокус на переживании здесь-и-сейчас, и поощряется более широкий акцент на общей картине». Итак, вечером, когда все дела уже сделаны, возьмите блокнот и ручку. Вспомните, какой у вас сегодня был самый неприятный опыт. С кем-то поссорились? С чем-то не справились? Где-то накосячили? Сравнивали кого-то с бывшим? Вспоминали его предательство? Теперь пять минут описывайте: а) само событие; б) ваши чувства и переживания; в) ваши мысли во время и после ситуации. И всё это – от третьего лица: «У него не получилось…», «Она не справилась…», «Ему плохо из-за…», «Она боится, что…» и так далее. Экспериментаторы дали участникам подсказку: при написании отвечать на вопрос: «Почему он/она [то есть вы] чувствует или ведёт себя подобным образом?» Воспользуйтесь ей. Наша героиня, пусть будет Лукерья, например, напишет так: «Сегодня Лукерья шла на работу и увидела машину, очень похожу на машину её бывшего. Это пункт «а», событие. Она остро захотела подойти и проверить: правда ли это он, вдруг он вернулся в её родной город? Даже подумала, что у него ничего не получилось с той девушкой, и он вернулся за ней, за Лукерьей. Это мысли во время ситуации. Потом она поняла, что это не его машина. Девушке стало очень больно и горько. И, наверное, ещё больнее и горше от того, что на какой-то момент её переполняла эйфория надежды – чувства и переживания . Лукерья пошла дальше и весь день была как в воду опущенная. Только к вечеру настроение как-то приподнялось». Вы, скорее всего, заметили, что в моём примере схема «Событие – переживание – мысли» дана в другой последовательности. Я решил показать, что не так важно придерживаться строгой очерёдности элементов. Главное, чтобы они все присутствовали, как и в записи от лица Лукерьи. Через пять минут можно остановиться – на сегодня работа сделана. Впрочем, если хотите, то продолжайте – это только увеличит эффект. Но и пяти минут каждый день будет достаточно. Уже через месяц вы заметите, что спокойствия внутри вас стало больше. Дневник Цезаря помогает посмотреть на ситуацию шире, а это запускает переосмысление. В итоге через какое-то время вы уже и воспринимаете событие иначе, и чувствуете себя по-другому. Думаю, через месяц-другой практики наша героиня вдруг поймёт, что уже не переживает о неслучившемся браке и думает не об изменнике, а о парне из соседнего отдела, который оказался очень даже ничего.

----------

Вторая часть Отношения

Вторая часть Отношения Итак, первое свидание прошло хорошо, а вместе с ним и второе. Возможно, вы уже даже начали жить вместе. На смену конфетно-букетному периоду приходит осознание, что вы не всегда понимаете друг друга с полуслова, как хотелось бы. И возникают вопросы: • Как понять, что это «мой» человек? • Отчего не знакомит меня с друзьями? • Можно ли определить, насколько серьёзно настроен мой избранник? • А если он или она ревнует без повода? • Что делать, если партнёр не разделяет мои убеждения? • Почему тянет в прошлые отношения, где будущего нет? Читайте – и откроете для себя много нового. Глава 1 Когда нет будущего и сил уйти Когда мы с Алексеем познакомились, мне казалось, что это навсегда. Он красиво ухаживал: цветы, рестораны, дорогие покупки. Устоять было невозможно. У Алексея тогда шёл в гору бизнес. А я не сильно была избалована мужским вниманием. Мы быстро стали жить вместе. Правда, я мечтала о пышной свадьбе и детях. Но он не стремился к этому. Каждый раз, когда я заговаривала о будущем, он заглядывал мне в глаза и спрашивал: «Разве штамп в паспорте что-то изменит в наших отношениях?» Я не знала, что ответить. Он считал, что с детьми торопиться не надо. Сначала нужно встать на ноги. Я не понимала, чего не хватало. Достаток нашей семьи, если её так можно было назвать, и без того был выше среднего. Один раз я попробовала возразить. И увидела совсем другого Алексея – жёсткого, даже злого. Я испугалась и больше таких разговоров не заводила. Потом в бизнесе возникли проблемы. Алексей стал придираться ко мне по любому поводу: задержалась на работе, ужин недостаточно горячий, пыль на телевизоре. Поначалу он даже извинялся за срывы. Но со временем они стали повторяться каждый вечер. Я старалась быть идеальной. Отпрашивалась с работы пораньше, чтобы навести в квартире порядок. Тащила на себе пакеты с покупками, чтобы не напрягать его. Доставку не заказывала – после трудностей в бизнесе Алексей буквально стал считать каждую копейку. Первая крупная ссора у нас произошла как раз из-за денег. Я купила на премию новую скатерть. Думала: создам романтическую обстановку, порадую его. Но вместо этого получила порцию обвинений. В конце он сказал, что лучше бы я эти деньги просто отдала ему. И замахнулся. Не ударил – я увернулась. Собралась уходить. Он стоял на коленях, просил прощения. Но идиллия длилась недолго. Через пару недель скандал на ровном месте снова чуть не закончился побоями. Я ушла на съёмное жилье. Он вновь просил прощения, звал обратно. Моё сердце рвётся к нему. А умом я понимаю, что счастливого будущего у нас нет. Как найти в себе силы не возвращаться в эти отношения? В этой истории достаточно информации, чтобы уверенно говорить: девушка попала в цикл насилия. И смогла из него выйти, что уже большое везение. Цикл насилия в семьях выглядит как чередование прекрасных моментов, которые героиня называет идиллией, и ужасных эпизодов – скандалов, угрозы побоев. Идиллия, нарастание напряжения, взрыв, мольбы о прощении, снова идиллия и так по кругу. Со временем идиллический период становится короче, напряжение нарастает быстрее, взрыв всё сильнее, а мольбы о прощении пропадают совсем. В какой-то момент вместо них начинаются обвинения, мол, ты меня довела. Или довёл – если насилие идёт в сторону представителя мужского пола, например, старика. Когда появляются обвинения, ситуация становится совсем страшной и может закончиться серьёзным увечьем или даже смертью. В рассказанной истории мы видим только начало разрушительного пути, но можно не сомневаться – если ничего не менять, всё закончится трагически. Но вернёмся к ситуации нашей героини. Ей невероятно повезло: она сумела выйти из цикла насилия, а это очень трудно. По понятным соображениям – негде жить, страшно, что найдёт и накажет, или что окружающие осудят. Увы, бывает и такое. Но у девушки нет проблем с жильём, скорее всего, есть деньги и равнодушие к чужому мнению. Почему её тянет обратно? Здесь есть большой соблазн ввернуть что-нибудь о подсознательном стремлении быть жертвой и желании играть в треугольнике Карпмана. Не будем ему поддаваться. Это вредная неправда, подробнее о которой я писал в книге «Чёрная психология». Проблема нашей героини связана, в общем-то, не с ней. На её месте мог бы оказаться любой другой, попади он в соответствующие условия. Дело в том, что у девушки сломалась система принятия решений из-за нерегулярного или прерывистого подкрепления. Это очень хорошо изучили ещё в первой половине XX века. Человек намного сильнее прикипает к чему-либо, если не знает, когда именно его наградят и насколько сильно. Такое происходит как минимум со всеми млекопитающими. Создайте ситуацию, в которой существо может или получить большой куш, скажем, сладкий сироп, или слабый удар током. Сбалансируйте соотношение так, чтобы на восемь ударов приходилась одна порция сока. Наконец, настройте систему на непредсказуемое поведение в заданных параметрах – пусть она выдаёт сироп то подряд, то через раз, то 13 раз подряд бьёт током. Для пущей красоты сделайте размер порции тоже непредсказуемым: то один мерный стаканчик, то сразу 10, то два – и дело в шляпе. Существо будет разрываться между желанием попробовать ещё раз и пониманием, что будет больно. Натуральное «и хочется, и колется». Если же сделать подкрепление регулярным: например, порция сиропа всегда идёт на четвёртой попытке и одинакова, то существо очень быстро потеряет интерес к такой сделке. Это часто используют как во благо человеку, так и во вред. Например, в Норвегии нерегулярное подкрепление ввели в работу с людьми, которые прошли лечение от алкоголизма. По условиям выписки они должны были отправлять отчёты раз в две недели в течение года. Каждый отправленный отчёт считался лотерейным билетом, и раз в полгода можно было выиграть 1000 норвежских крон. Результат – 96% листов отчётов было отправлено [16]. Разумеется, без лотереи отчётов приходит намного меньше. Аналогичная механика есть во многих играх, где существуют лутбоксы – ящики с виртуальной наградой. Открыть их можно за деньги или за пройденный уровень, но вы никогда не знаете, что окажется внутри и в каком количестве. Классическая лотерея. Она заставляет человека возвращаться, чтобы открыть ещё один ящик. И ещё один. И ещё. Прерывистое подкрепление действует на всех нас примерно одинаково. Оно ломает систему принятия решений, основанную на дофамине. И вот здесь маленький шок – нет, дофамин не награждает. Да, я знаю, вы видели миллионы роликов на Ютубе о том, как мы всё делаем ради дофамина. Но это не так. Дофамин в нашем случае, скорее, яд. Вот что пишут исследователи в одном гигантском обзоре: «Возбуждение, несмотря на потери, диссоциативные симптомы, а также изменения в когнитивном контроле (включая принятие решений, когнитивную гибкость и дисконтирование задержек) относятся к числу проявлений дофаминовой “интоксикации”» [17]. Проще говоря, когда дофамина слишком много, человек плохо принимает решения. Более того, любое отклонение от оптимального уровня этого гормона приводит к ухудшению принятия решений. Подчёркиваю – любое отклонение. Как увеличение, так и снижение. Причём тут прерывистое подкрепление? Вот что пишут об этом канадские учёные: «Приступы прерывистой активации и покоя DA вместе с повторяющимися эпизодами неопределённости во время азартных игр могут обмануть систему DA, заставить её воспринимать непредвиденные обстоятельства, которых не существует, или полагать, что будущее вознаграждение более вероятно, чем оно есть на самом деле» [18]. Проще говоря, дофамин не приносит удовольствия. Он только обещает надежду. И не сам по себе, а лишь тогда, когда нарушена правильная работа всей дофаминергической системы. Это происходит, если человек постоянно подвергается нерегулярному подкреплению. В цитате в качестве нерегулярного подкрепления указаны азартные игры, но вариантов много. Игровой автомат выдаёт деньги непредсказуемо, и в неизвестном заранее количестве – один в один как мужчина из примера, который неожиданно взрывается, а потом вдруг становится идеальным. Когда в таком режиме человек существует достаточно долго, у него происходит то, что исследователи называют «неправильным восприятием очевидных сигналов вознаграждения». Проще говоря, человек всё больше и больше надеется на выигрыш, а надежда подпитывается только нарушенной работой дофаминергической системы. Она или перегружена, или расслабилась, но в любом случае уровень дофамина вышел за рамки оптимального. Система пошла вразнос, человеку всё труднее и труднее осмыслять реальность и принимать грамотные решения. Героиня нашей истории помнит, каким чудесным был её мужчина. Вот подкрепление, которое она хочет получить. Но оно даётся нерегулярно, да ещё и чередуется с угрозой побоев. Некоторым людям хватает всего одного повторения, чтобы система принятия решений дала сбой. Затем ситуация повторяется, подкрепление то есть, то нет. Система принятия решений работает всё хуже. Наша героиня начинает «неправильно воспринимать очевидные сигналы вознаграждения»: жаждет прошлой идиллии и не понимает, какую цену за неё придётся заплатить. Я анализирую ситуацию с холодной научной точки зрения, но на самом деле она очень страшная. Просто представьте, сколько людей живут с поломанной системой принятия решений и не могут себя спасти! Более того, окружающие не понимают их состояния и придумывают несуразные обвинения – мол, девушке не хватает мозгов, воли, решимости и так далее. Нет. Ужас в том, что у человека действительно дисфункция, которую можно сравнить с парализованной конечностью. Вы вольны говорить что угодно: подбадривать, поносить, хвалить или укорять. Но даже после этого пошевелить парализованной конечностью не получится. Есть ли решение? Самое лучшее – уехать куда-нибудь подальше на несколько месяцев или на год. Полностью прервать контакт с источником нерегулярного подкрепления. Работа дофаминергической системы восстановится, и человек сможет смотреть на ситуацию трезво. Однако сказать легко, а сделать трудно. Не каждый способен вот так взять и сорваться с места. Поэтому предложу ещё один вариант – понимание происходящего. Когда наша героиня почувствует страстное желание снова пережить идиллию, то есть вернуться к тирану, ей необходимо уединиться и сказать вслух: «Я понимаю, что моё желание – следствие сломанной системы принятия решения. Эта поломка временная. Если я подожду и не буду ничего делать, то организм сам всё поправит. На самом деле я не хочу возвращаться, просто неверно оцениваю ситуацию и делаю ошибочный вывод. Лучше подожду какое-то время и посмотрю на ситуацию без эмоций». Эти слова можно надиктовать на телефон и прослушать. Записать от руки и перечитать несколько раз. Или просто произнести. Главное – делать это каждый раз, когда появляются мысли вернуться обратно в ужас. И скоро такие мысли исчезнут. Глава 2 Романтика: польза или вред? Моя девушка – романтик. Вся такая нежная, воздушная. Подарил ей букет на первом свидании – обычный дежурный знак вежливости. Попросил продавщицу в цветочном составить на свой вкус. А девушка улыбалась так, будто я не цветы подарил, а беспроигрышный билет в лотерею. Нет, я сейчас без сарказма. К слову, тогда, на первом свидании, я влюбился в её улыбку. Моя девушка действительно искренне радуется любому подарку. Только мне кажется, что порой она чересчур зациклена на всех этих романтичных побрякушках. Расцветает, когда я приношу букет без повода. В магазинах останавливается перед полками с дурацкими фигурками и игрушками. Видели, наверное, крошечных мягких медвежат с сердечками в лапах? Однажды из-за них мы чуть не поссорились. Мы тогда гуляли по зоопарку и забрели в сувенирную лавку, где стояли эти злополучные медведи. Она намекнула, что хочет их от меня в подарок на память о прогулке. Я отказался, и у неё сразу испортилось настроение. Пришлось купить их и ещё какой-то магнитик. Вот зачем ей? Я даже не пишу о том, сколько все эти «мелочи» стоят. Как-то сел подсчитывать расходы, пришёл в ужас. Если сложить все траты на цветы и безделушки, получится стоимость хороших зимних сапог. Не вижу смысла тратить столько на вещи, которые просто собирают пыль в квартире. Как быть? Можно ли убедить девушку, что побрякушки не имеют никакого значения, и не поругаться окончательно? Я не хочу терять её. Эта история – хороший пример наивного реализма, о котором мы говорили в четвёртой главе первой части. Для парня безделушки – всего лишь пылесборники, бесполезные и глупые. С его, безусловно, правильной точки зрения. Выход здесь, разумеется, в понимании. Нашему герою нужно представить себя исследователем чужой культуры и попытаться изучить её. Понять, какую роль для девушки играют подарки, почему они важны, что она видит в них и – особенно! – что она видит без них. Предложу, возможно, неприятный, но полезный ход – увидеть реальность в её полноте. А именно: люди в отношениях всегда хотят друг от друга больше, чем могут дать на самом деле. Ещё раз. Мужчина всегда хочет от спутницы больше, чем та способна дать в принципе. И наоборот. Понятно, что в каждой паре всё индивидуально, однако на суть противоречия это не влияет. Оно всё равно остаётся и отравляет супругам жизнь. С этим нельзя бороться, такова реальность. Можно только помнить. В нашей истории это противоречие стоит в полный рост. Девушка хочет от парня больше мелких подарков и внимания. Парень хочет, чтобы она умерила запросы. Он пытается переубедить девушку, потому что находится в плену идеи: «Если я правильно ей объясню, она всё поймёт. А если поймёт, то изменится». Идея вредная, потому что создаёт неверную картинку. На самом деле, человек, конечно, может измениться. Но только если: А) ему объяснить, Б) он поймёт, В) захочет поменяться, Г) приложит к этому достаточно усилий. Во многих случаях так и происходит: один объяснил, второй понял, решился на перемены, приложил усилия и получил результат. Однако бывает так, что усилий недостаточно или они бесполезны. Например, в случае каких-нибудь функциональных расстройств вроде СДВГ. Вот и возникает ситуация, когда один из супругов хочет от другого больше, чем тот способен дать в принципе. Скажем, девушка из истории думает, что мужчине легко делать романтические жесты, потому что ей самой это просто, а мужчина не может по каким-то своим причинам. Возможно, с частью этих причин он разберётся. А с другой частью – не сумеет. Ровно то же самое и у женщины: чему-то она научится, что-то распробует, в чём-то изменит точку зрения. Но чего-то не сможет дать в принципе. Конечно, самое сложное здесь понять, где партнёр просто ленится и проявляет эгоизм, а где он действительно не имеет ресурса для изменений. Это, признаюсь, процесс и долгий, и неприятный. Причём самое неприятное, как правило – в конце. А именно ответ на вопрос: готовы ли вы быть с этим человеком при условии, что его не переделать? Решите, что для вас важнее: романтика или другие стороны вашего партнёра. В это время ваша спутница или спутник тоже думают, как им жить с вашим несовершенством и с пониманием, что вы чего-то не сможете дать. Процесс и для них не особо радостный. Есть, правда, и хорошая новость. Если при таких размышлениях люди не разбежались, им становится очень хорошо вместе. Потому что уходят пустые ожидания и бесполезные требования. Всё становится как-то проще. Разумеется, даже в этом случае желательно помнить о главном противоречии любых отношений. И понимать: временами отношение к партнёру определяется не его поступками, а вашим желанием получить от него невозможное. Повторюсь на всякий случай: между «я не могу измениться в этом месте» и «я вообще не собираюсь меняться» разница не такая яркая, как хотелось бы. Всегда есть шанс ошибиться. Даже в отношении себя – что уж говорить о другом человеке. Хотя, если честно, никто не обещал, что будет легко. Впрочем, в случае нашего героя есть ещё один способ сгладить остроту разногласий. Можно делать романтические жесты и без денег. Для этого нужно понимать, что такое романтика. Поскольку о ней в истории мечтает девушка, я буду рассказывать с её точки зрения. Итак, романтика – всё, что мужчина сделал намеренно только для этой женщины и при этом приложил серьёзные усилия. То есть романтичный жест, подарок или поступок обязательно содержит в себе три признака: 1. Он сделан для конкретного человека и ни для кого другого. 2. Он уникален, второго такого больше нет. 3. Он потребовал от мужчины серьёзных усилий. Например, мужчина организовал ужин на крыше для своей женщины. Станет ли он романтичным событием в её жизни? Да, если на этой крыше никто и никогда не проводил подобных мероприятий, а попасть туда было непросто. Пусть на столе будет всего одна свеча, а весь набор продуктов поместится в кульке для семечек, – это романтика. А если эту крышу уже лет пять используют для ужинов и организовать его не труднее, чем сходить в магазин, романтики не будет. Хоть пригласите туда вокально-инструментальный ансамбль и обсыпьтесь лепестками роз. И так во всём. Засушенный цветок экзотического растения, который мужчина привёз из далёкой командировки (и не просто купил на базаре, а лез за ним высоко в горы) окажется романтичнее 100 красивых роз. Потому что он предназначен для этой женщины, есть только у неё одной, и вообще раздобыть его оказалось непросто. Кстати, если вдруг женщина обнаружит, что мужчина таких цветков привёз три дюжины, а про «высоко-высоко в горах» насвистел, и теперь эти цветы дарит направо-налево, уровень романтики опустится не просто до нуля, а уйдёт в глубокий минус. Почему важны именно эти три признака? Всё дело в желании быть единственной или единственным. И любое подтверждение нашего, хм, эксклюзивного статуса станет романтичным. Только ради единственной в мире женщины мужчина будет делать что-то а) намеренно; б) исключительно для неё; в) с приложением серьёзных усилий. А когда что-то сделано а) случайно; б) во множестве экземпляров; в) походя и играючи, – это означает, что женщина для мужчины ничем не выделяется. Другими словами, она для него всего лишь одна из многих, а не единственная. Потому и не романтично. То же самое верно и для мужчин. Только ради единственного и любимого женщина будет делать что-то а) намеренно; б) только для него; в) с приложением серьёзных усилий. Обычно мужчины стесняются говорить о романтике, дескать, не к лицу. Но – если честно – тоже ждут. Глава 3 Ревность без повода – как быть? Познакомились с парнем. Отношения закрутились быстро. В основном он проявлял инициативу. Постоянно звонил, приглашал на свидания. У нас оказалось много общего. Это меня и подкупило. Мы часами бродили по городу и говорили на разные темы. С ним было легко и понятно. А ещё меня забавляло, что буквально с первого дня он начал меня ревновать. Потом мы начали встречаться уже не как друзья. Я думала, что, когда в наших отношениях появится определённость, ревность уйдёт. Но на самом деле всё оказалось наоборот. Любое моё «Привет» старому знакомому на улице он воспринимал как попытку флирта. То же самое касалось и коллег. Однажды после работы я ждала автобус и увидела на остановке бывшего сотрудника нашей компании. Когда-то мы сидели в одном офисе и неплохо ладили. Естественно, я подошла к нему, спросила, как дела. Он начал рассказывать о своей новой должности. И тут неожиданно подошёл мой парень. Оказывается, он решил встретить меня без предупреждения. Тут же начал выяснять, как долго мы в отношениях. Будто застал на месте преступления! Мне было так неудобно перед коллегой. Тем более что он женат. Теперь мы с парнем съехались и почти всё свободное время проводим вместе или на виду друг у друга. Но он всё равно читает мои переписки, не отпускает одну на корпоративы и даже с подругой поболтать. Когда не ревнует – отличный человек. Но порой в его обществе мне становится душно. Не знаю, что делать с этой ужасной ревностью. Я ведь даже в мыслях не даю ни единого повода! Ревность, безусловно, можно вызвать, если дать для неё повод, но это явно не тот случай. В нашей истории хороших новостей не очень много. Дело не в девушке. Дело в парне. Ему очень страшно. Он боится, что девушка уйдёт. Обычно говорят, что ревность – следствие собственнического отношения или неуверенности в себе. Возможно, вы удивитесь, но это не совсем так. Ревность возникает, когда человек видит угрозу целостности его пары – как настоящей, так и воображаемой. Например, в случае поклонника и звезды сцены. Угроза тоже может быть как реальной: молодая сотрудница у мужа на работе, так и мнимой: история просмотра в браузере. Это неважно. Главное, что человек считает: есть вероятность разойтись. А этого очень не хочется. В истории парень увидел девушку с незнакомым ему мужчиной и испугался: вдруг он разрушит их союз? Страх вызывает злость – вот и получилась ревность. Чистая, почти дистиллированная. Кстати, если всё-таки хочется говорить про уверенность, то можно сказать и так: ревность – это сомнение в романтическом партнёре. Точнее, в том, что он продолжает выбирать ревнующего. Хотите доказательств? Вот, например, серьёзное исследование ревности в дружбе [19]. Суть вкратце: ревность – цитирую – «однозначно вызывается угрозами дружбе со стороны». Вот ещё научный труд про залипание в телефоне в присутствии романтического партнёра, или фаббинг [20]. Цитирую: «он активизирует романтическую ревность». Учёные выявили: в вопросе ревности ситуационные факторы важнее личностных [21]. Проще говоря, важно не какой человек, а что с ним происходит. Рассмотрим на примерах. Представьте, что перед вами два персонажа – МногоТревожащийся и ОченьСпокойный. Так уж получилось, что у первого день выдался на удивление милым. Как-то не было поводов беспокоиться, всё шло гладко и легко. А у ОченьСпокойного день прошёл ужасно – нервяк на нервяке, куча дел навалилась, просто кошмар. Вопрос: кто из них будет ревновать больше, если увидит партнёра залипающим в телефоне? Кто возопит: «С кем ты там переписываешься, неверное существо?!» При прочих равных – тот, у кого прямо сейчас настроение хуже. Так что это задача парня – что-то делать со своим восприятием угроз. Тогда ревновать он не будет. Может ли девушка что-то предпринять? Вряд ли. Если бы мы могли легко влиять на эмоции и чувства других людей, то общение с психологом занимало бы минут 20. Увы, это не так. Работать нужно тому, чьи страхи срабатывают. В данном случае – парню нашей героини. А она сама может лишь попробовать ослабить ревность в моменте. Когда парень начнёт снова выдвигать претензии, упрекать и наезжать, нужно вести себя как обычно в таких случаях. А потом, через несколько минут, посмотреть внимательно на него и сказать что-то вроде: «Знаешь, я вдруг поняла, как много для тебя значу. Спасибо, что ты меня так сильно любишь. Я тебя тоже очень люблю!» Главное, не бросаться сразу с объятиями и поцелуями. Пусть услышит и переварит. Скорее всего, он вздрогнет, замрёт и успокоится. Однако, конечно, такое решение очень ситуационное. Если парень ничего с собой не сделает, отношения закончатся и достаточно скоро. Возможно, быстрее, чем вы дочитаете эту книгу. Что может сделать парень? Преодолеть катастрофизацию мышления и укрепить фрустрационную толерантность. Проще говоря, ему необходимо научиться не видеть в расставании трагедию и лучше переносить дискомфорт. Позвольте объяснить подробнее. Катастрофизация – преувеличение негативных последствий. Когда мы видим, скажем, на коже новую родинку и тут же думаем: «Ну всё. Это меланома. У меня рак». Увы, от меланомы из безобидной родинки никто не застрахован. Однако чаще всего у вас просто родинка. А катастрофизация заставляет предполагать самое страшное. То же самое с отношениями. Девушка сказала «Привет!» какому-то парню на улице? Парень считает: «Ну всё. Это её любовник. Наши отношения разрушены». Прав ли он? Увы, от измен тоже никто не застрахован, и есть вероятность, что девушка встретила любовника. Но чаще всего это её знакомый, которого она просто поприветствовала. Только катастрофизация делает из жеста вежливости и дружелюбия трагедию. Фрустрационная толерантность, проще говоря, – устойчивость к разочарованиям и дискомфорту. Например, ждать в длинной очереди бывает неприятно. Чтобы не сорваться, нужна высокая фрустрационная толерантность. Человек, который ей обладает, подумает: «Да, стоять неприятно. Но терпимо, поэтому я подожду». Думаю, вы уже догадываетесь: здесь тоже не всё так просто. Низкая фрустрационная толерантность вредна. Она заставляет человека переживать по самым ничтожным поводам, расстраиваться из-за любой, даже самой мелкой неудачи. Но и очень высокая фрустрационная толерантность опасна. Если всё терпеть, то легко сойти в могилу. Нам нужна золотая середина. Работать с катастрофизацией и фрустрационной толерантностью лучше всего, конечно, в кабинете психолога. Это долгий путь. А здесь я предлагаю упражнение «Огнетушитель», которое хоть и не меняет ситуацию в корне, но в моменте быстро снизит остроту проблемы. При очередном приступе ревности нашему герою нужно сказать вслух, написать или хотя бы подумать следующее: «Я хочу, чтобы наши отношения никогда не закончились, но, если так случится, я переживу». Да, всего одно предложение. Его можно повторить два или три раза и использовать для самых разных катастрофизаций. Приём работает безотказно, поскольку понимание: «Я это переживу, справлюсь, не умру и всё преодолею», – сразу уменьшает размах трагедии. Заодно и фрустрационная толерантность подрастает. Главное, чтобы парень из истории пользовался такой техникой. Но тут, к сожалению, дело только за ним. Если он не считает необходимым усмирить свою ревность, то всё тщетно. Но если решится – скорее всего, победит её. Напоследок хочу подчеркнуть: ревность не зависит от пола. Причины ревности для всех одинаковы. Значит, и мои рекомендации верны как для девушек, так и для парней. Глава 4 Сомнения перед свадьбой – это нормально? У меня через месяц свадьба. И вроде всё должно быть прекрасно: родные поздравляют, дни наполнены хлопотами по выбору ресторана, платья, причёски. Дату мы с молодым человеком выбирали сами – хотели «красивую». И у нас получилось забронировать её в загсе. То есть события складываются так, как мы и мечтали. Но чем ближе день Х, тем больше меня съедают сомнения. Нужно ли нам это торжество? А официальная регистрация? Без неё ведь всё было хорошо. Не сказать, что наши отношения с молодым человеком похожи на сказку. Случалось всякое: и притирки к характеру друг друга, и ссоры по мелочам, и долгие разговоры о том, как «со мной не надо». В какой-то момент я поняла, что готова прожить с ним всю жизнь. Он красиво сделал предложение. Наши отношения словно получили второе дыхание. Особенно когда мы стали обсуждать свадьбу и совместное будущее. Но вот закрутилась подготовка. Хоть и приятная, но выматывающая. Я стала срываться на молодом человеке по мелочам. Например, он полностью доверил мне меню. Это оказалось ужасно сложно! Но когда я прошу его помочь определиться, он отвечает, что согласится с любым моим решением. Конечно, приятно такое слышать. Но мне-то нужна реальная помощь! Её я получаю от подруг, которые недавно вышли замуж, и от посторонних людей на тематических форумах. Порой начинаю сомневаться, что рядом «мой» мужчина. Ставлю очередную галочку в списке «сделано» и чувствую необъяснимую тревогу. Или это обычный мандраж перед важным событием? Конечно, это не обычный мандраж. Всё несколько глубже. Будущие супруги столкнулись с первым серьёзным испытанием. И, судя по всему, рискуют не справиться с ним. Сама по себе свадьба – событие рядовое. Пойти в загс и расписаться занимает от трёх до 10 минут. Вызов появляется там, где торжество устраивают по всем канонам: приглашают много гостей, организуют фейерверки, голубей и прочую атрибутику. Чем «пышнее» свадьба – тем больше сил и времени нужно на её организацию. Это и есть первое испытание будущих супругов. Смогут ли они объединить усилия для преодоления трудной ситуации или нет? Проще говоря, они вместе тянут лямку или по отдельности? Как правильно – каждый решает для себя сам. Однако совместные усилия обсуждать необходимо. Свадьба – далеко не последнее, что придётся преодолеть вместе. Потом будут дети, ипотека, ремонты, забота о престарелых родителях, помощь внукам и тому подобное. Во всех случаях можно разделить заботы, а можно свалить всё на одного человека. В нашей истории мы наблюдаем второе: все задачи решает невеста. Уверен, это сделано из самых лучших побуждений. Мол, пусть делает всё так, как хочет, и меню подберёт по своему вкусу, ведь это её свадьба. Но если бы дело было только в меню! Девушка пишет, что стала срываться по мелочам. То есть, судя по всему, остальные хлопоты жених отдал невесте по тем же соображениям. Получается, забот у девушки намного больше, чем она способна вынести. Конечно, наша героиня выматывается, как и любой другой на её месте. Невозможно сохранять приподнятое настроение, когда навалилась куча дел. И тревога, которую испытывает девушка, ставя очередную галочку в списке «сделано», объяснима. Она беспокоится, что все прочие испытания тоже будет проходить в одиночку, получая помощь только от подруг и тематических форумов. Просто героиня ещё не успела придать этим опасениям чеканные формулировки. А если бы смогла, то сказала бы жениху примерно следующее: «Что, теперь всегда так будет? Едва что-то серьёзное, так ты мне скажешь, мол, приму любое твоё решение, а сам в кусты? Мне такое не подходит! Если уж дело касается нашего брака, то давай-ка заниматься этим вместе». В такой ситуации, как минимум, стоит поговорить. Девушка сама пишет, что ей требуется реальная помощь. Это и надо объяснить жениху. Сесть вечером рядом, взять его руки в свои, заглянуть в глаза и сообщить: «Я не тяну. Мне нужно, чтобы ты присоединился к подготовке и взял на себя часть задач. Я могу на тебя рассчитывать?» Очень важно не просто обозначить проблему и желаемый вариант решения, а ещё – я настаиваю! – задать прямой вопрос. Он не позволит съехать с темы или отделаться общими словами. Даже если другой человек не собирался отлынивать, вопрос заставит его задуматься. И дать осмысленный ответ. В нашем случае, например: «Да, можешь». Это, конечно, не подпись под договором, но что-то близкое. В идеале, конечно, было бы хорошо, чтобы партнёр не самоустранялся, а понимал объём задач и брал какую-то нагрузку на себя. Все возникшие разногласия важно обозначить и обсудить. Ведь подобных ситуаций в будущем будет ещё много, всё время бегать от них не получится. Я повторю: свадьба – это испытание для пары. Его можно провалить и получить издёрганную невесту, а также сомнения в осмысленности брачного союза. А можно впрячься по полной и учиться разделять нагрузку. В ситуации нашей героини я предлагаю ей выйти на прямой разговор с женихом. Но хочу отметить один момент: не просить помощи. Да, девушка пишет, что она ей нужна. Но я против использования такого слова во время обсуждения сложившейся ситуации. Некорректно говорить о помощи в делах, которые касаются обоих. Представьте, мужчина и женщина живут в одной квартире. Когда она делает уборку, он тоже не сидит на месте. Например, выбивает ковры (ну выбивает же их кто-нибудь, вряд ли традиция ушла полностью). Можно ли сказать, что мужчина помогает? Вряд ли это будет корректно. Он ведь живёт на той же территории, следовательно, так же заинтересован в чистоте и порядке. Значит, он не помогает, а наводит порядок. То же самое относится к ситуациям с детьми. Мужчина не помогает жене с ребёнком, а заботится о своём отпрыске. Почему я обращаю внимание на формулировку? Потому что фразы вроде «он помогает с малышом» и аналогичные выставляют помощника героем. Надо же, помыл ребёнка и уложил спать! Герой! Ему-то самому не нужно, но он нашёл в себе силы и помог. Это поступок с большой буквы П! Однако мужчина – такой же родитель, как и мать. Для него естественно заботиться о своих детях. Тем более что в процессе он общается с сыном или дочерью, у них возникают какие-то только им понятные шутки и словечки, о которых впоследствии выросший малыш будет вспоминать с теплотой. Поэтому называть заботу о своём ребёнке помощью жене? Не могу поддержать. Супруги – это партнёры. Они идут к общей цели. Обычно это долгая и счастливая совместная жизнь, но в данном случае не принципиально. Следовательно, они не помогают друг другу, а распределяют общую нагрузку: заработок денег, домашние хлопоты, заботу о детях и престарелых родственниках. Нет правильного или неправильного распределения. Думаю, здесь всё индивидуально. Однако настаиваю: когда нагрузка общая, никто никому не помогает. Каждый вносит вклад в общее дело. Никто не герой. Оба – союзники. Глава 5 Любовь по переписке Чуть больше года назад познакомилась с молодым человеком. Он журналист, работает в крупном международном агентстве. В нашу страну приезжал в командировку по работе. Мы встретились на мероприятии. Он готовил репортаж о форуме, а я была там волонтёром. Он подошёл, спросил, какие интересные места есть в нашем городе. Я знаю почти всё о достопримечательностях, потому что сама увлекаюсь историей. Поэтому очень обрадовалась, что чужому человеку это тоже интересно. Наверное, я очень эмоционально рассказывала о своих любимых парках и музеях, потому что он сразу спросил, не могу ли я пойти с ним. Так мы продолжили общаться в неформальной обстановке. Почти неделю длился форум. И каждый день после официальной части мы куда-нибудь выбирались вместе. А к моменту его отъезда он сказал, что считает меня идеальной девушкой. Я тоже поймала себя на мысли, что хочу быть с ним. Правда, сейчас это возможно только на расстоянии. Мы ежедневно переписываемся. День начинается с его: «Доброе утро, как дела?» Порой скидывает интересную фотографию какого-нибудь исторического места, и мы можем обсуждать её до вечера. Поначалу были видеозвонки, но потом сошли на нет: сказывается разница в часовых поясах и его постоянная занятость. Несколько раз мы встречались, но по моей инициативе. Переехать к нему он не предлагал. Да и я понимаю, что это непросто и для меня, и для него. В последнее время я не знаю, что отвечать на его сообщения. Я не чувствую той нежности и радости, которая возникала в самом начале. Как будто наши отношения зашли в тупик. Может, из них и правда ничего не выйдет, и мы просто теряем время? Психолога часто оценивают в зависимости от того, понравились его слова или нет. В первом случае психолог, без сомнения, отличный. Во втором – плохой. Я не стремлюсь заслужить хорошую оценку, поэтому говорю честно. Думаю, мои слова не понравятся героине. Но да – она просто теряет время. Девушка уже видит, что интерес к общению падает – меньше звонков, короче сообщения, непонятно, что отвечать. Правда, интерес друг к другу может и сохраняться. Речь именно о форме коммуникации. Она должна давать высокую ценность – много удовольствия, радости, удовлетворения. В общем, всё то же самое, что мы получаем при личном взаимодействии. Только при таком условии отношения на расстоянии возможны. Согласен, задачка непростая. И в ряде случаев, увы, нерешаемая. Например, если, как в нашем случае, паре нравится гулять и посещать разные достопримечательности, им вряд ли подойдут совместные просмотры фильмов с последующим обсуждением. Хотя это одна из форм общения на расстоянии. Но, может быть, им понравятся игры в шлемах виртуальной реальности, где они вдвоём исследуют какие-нибудь опасные руины, отбиваясь от нечисти? Или совместное творчество, например, создание видео, написание сценария для комикса и последующая его отрисовка или разработка сюжетной карты. Я перечислил реальные решения. Но есть вероятность, что и они не сплотят наших героев. Нет универсального правильного варианта. Только индивидуальные для каждой пары. Однако именно они позволят отношениям на расстоянии быть интересными хоть какое-то время. Обычные переписки и созвоны длятся от одного до трёх месяцев. Или чуть дольше, если хотя бы раз в два месяца пара встречается лично. Но даже в этом случае, насколько показывают мои наблюдения, надолго людей не хватает. Интерес к такой форме общения всё равно снизится. Конечно, совместные дети и долгий стаж супружеской жизни помогают поддерживать отношения. Например, когда муж на полгода уходит в автономное плавание. Но в таких ситуациях понятно, что он планирует вернуться. А наша история стоит на совсем другом фундаменте. Пара была вместе меньше недели, и взаимная симпатия просто не успела перерасти в привязанность. Значит, нужно очень постараться, чтобы общение на расстоянии было интересным. Не буду обобщать – есть пары, которым это удаётся. Их мало, но они существуют. И прикладывают много усилий и смекалки, чтобы сделать коммуникацию привлекательной. Это большой труд. Получится ли то же самое у наших героев? Сомневаюсь. Шансы хоть и не нулевые, но всё же очень маленькие. Дело в том, что изменить форму общения не так-то просто, а результат всегда непредсказуем. Тем не менее я не отговариваю попробовать. Такой опыт в любом случае останется с вами и будет полезным. Глава 6 Живём вместе, а время проводим по отдельности Начала отношения с парнем. Интересный, рассудительный, весёлый. Встречал меня после работы, приглашал на свидания в выходные. Всё было хорошо. Только иногда я очень злилась. Например, он мог в субботу уехать на рыбалку или вообще запланировать встречу с друзьями. Хотя знал, что в этот день я отдыхаю и мы можем вместе провести целый выходной! Конечно, я понимала: друзья, да и он сам, среди недели заняты, и другого времени встретиться просто нет. Но всё равно хотела быть с ним рядом как можно чаще. Недавно мы решили жить вместе. Я радовалась, что теперь у нас будет больше совместных планов. Но на самом деле мало что изменилось. Да, он всё так же встречает меня с работы. Но на выходные по-прежнему планирует совместные вылазки с друзьями. А то и вовсе уезжает на рыбалку с ночёвкой. Звал и меня, но я с детства эту рыбалку ненавижу. Сырость, комары, бесконечное сидение над удочкой – что тут может нравиться? С его друзьями мне скучно. Да и они тоже собираются своей мужской компанией. Не хочу быть среди них белой вороной. Из-за этих его увлечений мы начали ссориться. Меня не устраивает, что я живу с парнем, но на выходных предоставлена сама себе. Для чего же мы тогда съезжались? И как быть? Я психолог и не могу сказать, как быть. Могу только обсудить возможные решения. Давайте вместе подумаем, что в происходящем напрягает на самом деле? Очевидно, что это не друзья и не рыбалка как таковая. И даже не отсутствие мужчины на выходных. Копните глубже – напрягает, что мужчина не вписал отношения в своё расписание. Именно поэтому героиня недоумевает: «Для чего же мы тогда съезжались?» Это не переживания: «Ему друзья важнее». Девушка не против их посиделок. Но она хочет видеть, что ей тоже есть место и время в жизни парня. Увы, такая ситуация встречается часто: люди вроде бы интересуются отношениями, но как будто забывают, что на них тоже важно выделять время. Как для рельефной мускулатуры нужно регулярно заниматься в спортзале, для знания иностранного требуются часы практики, а для повышения квалификации – месяцы обучения. С вышеперечисленными занятиями проблем не возникает. Однако некоторые почему-то считают, что отношения существуют сами по себе. Достаточно просто прийти домой, перекинуться десятком-другим реплик – и дело в шляпе. Ну, может, чуть больше поболтать в выходные и с утра перед работой. Сходить вместе в магазин за продуктами. И всё. Иногда мне кажется, что такие люди и совместное проживание выбирают именно потому, что так проще и легче быть в отношениях. Ты же всё равно приходишь в эту квартиру, чтобы принять душ, поспать и переодеться. Удобно, когда там есть другой человек, с которым можно поговорить. А уже если до секса дойдёт, то и вовсе замечательно. Люди разные в своих пристрастиях, поэтому здесь нет места для осуждения. Наоборот! Прекрасно, когда человек находит того, кто разделяет его предпочтения и взгляды, пусть даже самые невероятные. При этом важно понимать: многие всё-таки хотят других отношений. Не коротких встреч на кухне утром и вечером, а длительного совместного времяпрепровождения. И вот здесь я уверен, что таких людей большинство. А раз так, стоит присмотреться к отношениям внимательнее и увидеть их важную особенность: отношения требуют времени. Это аксиома. У вас не получится выстроить крепкий союз, не вкладывая в него время. Даже если вам обоим хватает коротких встреч на кухне по утрам и вечерами, до этих встреч ещё надо дойти. Заметьте, я даже не уточнил, что речь про романтические отношения. Я говорю о любых. Проблема в том, что мы не сразу это понимаем. Сначала наш круг общения ограничивается родителями. В расширенной семье прибавляются бабушки-дедушки и другие родственники. Чуть позже мы идём в детский сад, знакомимся со сверстниками и воспитательницами. Родителей там уже нет, хотя по выходным они всё равно берут нас за ручку и ведут на улицу. Затем мы растём и гуляем уже самостоятельно. Часто выбираем провести день с друзьями, а не с мамой или бабушкой. Потом появляется романтический партнёр. Мы отрезаем какое-то время от общения с родителями и друзьями. А когда рождаются дети – и на романтического партнёра. Я ещё не упомянул работу, спорт и увлечения. Однако привычным для нас остаётся другой порядок – где без особых усилий мы всегда находимся рядом с важными для нас людьми. С родителями. Поэтому очень часто люди действительно удивлены и даже шокированы, когда выясняют, что вокруг много интересных личностей, а часов в сутках на всех не хватает. Надо выбирать. В нашей истории парень, судя по всему, ещё не понял, что отношения с девушкой требуют времени. Возможно, это первый его опыт совместного проживания, и он просто не знает, что и как надо делать. Тогда не всё потеряно. Через некоторое время он поймёт, что такой подход не устраивает его избранницу, и пересмотрит приоритеты. Хороший вариант – обсудить, сколько времени они хотят проводить вдвоём. Например, один выходной в неделю и два вечера в будни. В эти часы – никакой работы или заботы. Только он и она, и это – обязательно. Согласен, выглядит немного механистично. Но знали бы вы, скольким парам в моей практике было необходимо увидеть такие ориентиры! Обратите внимание: я предлагаю один выходной не просто так. Второй остаётся не только парню и его друзьям. У девушки тоже есть подруги или увлечения. Проводить всё время вместе необязательно. Общение с другими близкими людьми тоже полезно, оно улучшает нашу жизнь. Нашей героине стоит поговорить с парнем прямо и откровенно. Обозначить своё недовольство: «Мы ссоримся, потому что я стала раздражительной». Объяснить причину: «Я хочу проводить вместе больше времени». Предложить конкретный вариант: «Давай по субботам будем…». Возможно ли, что парень не захочет вкладывать время в отношения? Он считает, что и так всё хорошо? Да, этого исключать нельзя. Но если на прямой разговор он не откликнется, то девушка поживёт с ним ещё какое-то время и уйдёт. Однако парень всё-таки охарактеризован как рассудительный. Поэтому я уверен: он всё обдумает и перераспределит своё время так, чтобы не отказываться от встреч с друзьями, но увеличить часы общения с девушкой. И всё будет хорошо. Глава 7 Врёт по мелочам Напрягает, что моя девушка часто врёт по мелочам. Например, сказала, что поедет к сестре, а на самом деле гуляла с подругой. При этом я не запрещаю ей ни с кем общаться. Выяснился обман случайно: мне нужно было срочно решить один вопрос, она не брала трубку, и тогда я позвонил сестре. Конечно, забеспокоился. Даже разозлился: думал, любимая мне изменяет. Но тут одна из наших общих знакомых выложила в мессенджере видеостатус, где была моя девушка. Когда она пришла домой, то не смогла объяснить, зачем соврала. Сказала просто, что у неё изменились планы, и обещала больше так не делать. Но на этом мелкие обманы не закончились. Например, она просидела в интернет-магазине, а мне говорила, что смотрела вакансии. Но я проверил историю браузера – никаких сайтов по поиску работы она не посещала. Однажды сказала, что к нам в гости буквально на пару часов заглянет её мама. Она живёт далеко и в город приезжает очень редко, только по важным делам. Выяснилось, что мама проживёт у нас неделю, и это было запланировано заранее. Только мне изначально сказали неправду. Понимаете, если бы она сразу говорила как есть, ничего бы не изменилось. Я не против того, что она смотрит страницы онлайн-магазинов. И если маме нужно пожить недельку в городе, то я заранее позабочусь о том, чтобы ей было комфортно. Но эта ложь по мелочам просто выводит меня из себя. При этом девушка обещает, что больше так не будет. Однако история повторяется. Я уже перестал ей доверять и думаю о разрыве отношений. Скажите, что человека побуждает врать? Можно ли это исправить? Общий ответ здесь очень простой: врать человека побуждает невозможность говорить правду. Если за неё накажут, он выберет соврать. Наказание может быть любым: денежный штраф, неприятный разговор, отработка лишней смены, потеря какой-то возможности – что угодно в зависимости от контекста. Важно, что он такое наказание понести не хочет. Вот и врёт. Если вы присмотритесь, то увидите: любая ложь возникает именно по этой причине. Даже у мошенников – за правду их накажут: «Иди работай, окаянный». Только – пожалуйста! – не воспринимайте это как оправдание преступлений; я объясняю механизм, а мошенниками пусть занимаются уполномоченные органы и пенитенциарная система. Тут важно понять: люди не врут просто так. Даже если человек страдает психическим расстройством, он лжёт, потому что в логике своей болезни продолжает избегать наказания. Однако то, что общий ответ точен для всех случаев, не делает его полезным. Ведь нам нужно понимать, какого именно наказания боится конкретная девушка. Давайте примем, что наш герой действительно спокойно относится к онлайн-магазинам и правда приложил бы усилия, чтобы потенциальной тёще было комфортно провести у них недельку-другую. Я предпочитаю верить в лучшее в людях. Можно предположить, что никаких сцен он девушке не устраивает. Значит, она боится не скандалов и не тяжёлого молчания вместо них. Но разве это единственное, чего она может опасаться? Конечно, нет. Например, она хочет избежать наказания в виде раздражённого цыкания и закатывания глаз. Парень за собой это может даже не замечать. Я наблюдал много случаев, когда в ответ на слова партнёра второй не очень демонстративно, но всё же проявлял раздражение. Партнёр это замечал – и обижался. Второй уже через минуту всё переосмыслил, и раздражение ушло, но поздно. Первая реакция кажется естественной, поэтому следующая за ней выглядит искусственной и лицемерной. Это, конечно, не так. Совершенно нормально сначала отреагировать определённым образом, потом включить голову и изменить отношение к происходящему. Но людям трудно принять эту истину, поэтому они часто сосредотачиваются только на первой реакции визави и не принимают во внимание последующие. Если же парень и на правду реагирует спокойно, то что ещё может быть для девушки наказанием? Возможно, какие-то другие его реакции. Или же причина вообще не в парне. Позволю себе предположить, что дело в стыде. Девушка стыдится выглядеть «не такой» в глазах любимого и поэтому прибегает ко лжи. Ей интересны онлайн-магазины? Возможно, она считает, что это плохо. Она соврала, чтобы погулять с подругой? Возможно, парень как-то назвал подругу не лучшей компанией для интеллигентного человека. То же самое с мамой. Стыдно не иметь возможности оплатить маме гостиницу на неделю, поэтому приходится врать, что человек приехал всего на несколько часов. А потом, когда всё выясняется, уже не так стыдно. Стыд – очень непростое чувство. Во-первых, оно переживается крайне болезненно. Во-вторых, у него есть чёткая функция – заботиться о репутации. Если человек стыдится чего-то, он старается стать лучше. Похоже на нашу девушку? Я думаю, очень. Например, в исследовании японских психологов участников посадили в пары с подставным игроком. Испытуемые, конечно, не знали, что среди них есть подставной. Затем парам предложили разделить между собой некоторую сумму. Эксперимент был устроен так, что участники делились несправедливо – забирали себе большую часть. Однако таков был хитрый ход экспериментаторов. Поставьте себя на место такого участника – вы пришли на эксперимент, сделали всё хорошо и честно, а вам говорят и показывают, что на самом деле вы схитрили. Что будете делать? Тут всё зависит от вашей уязвимости к стыду. Чем она больше, тем вернее вы отдадите часть своих денег второму игроку, чтобы восстановить справедливость и, как следствие, свою репутацию [22]. То же самое видно и в других исследованиях: стыд побуждает не уклоняться от взаимодействия с людьми, а наоборот – становиться более социальными [23]. Правда, есть нюанс – это работает в тех случаях, где наши поступки в принципе поправимы. Как пишут исследователи – «ремонтопригодны». Например, в случае с японским экспериментом исправить ситуацию легко, поэтому стыд оказался продуктивным. А когда исправить ничего нельзя, а репутация пострадала очень сильно, стыд выталкивает нас на обочину жизни, побуждая скрываться ото всех [24]. Судя по тому, что девушка продолжает лгать, она никак не может справиться со своим поведением. Эта ситуация не «ремонтопригодна», если пользоваться терминологией исследователей. Я имею в виду не ложь, а те поступки, которые, по её мнению, подрывают её репутацию в глазах парня: встреча с подругой, интерес к онлайн-магазинам и пр. Однако остановиться она не может. Какой выход? Солгать. Тогда репутация не пострадает. Если, конечно, ложь не вскроется. Получается, что девушка лжёт, так как боится, что парень её разлюбит. Вот с этим и нужно работать. Может ли наш герой сам исправить ситуацию? Да, но будет трудно. Нужно понять тот ужас, в котором живёт его любимая. Пусть ужас существует лишь в её мыслях, это ничего не меняет. Вся наука психология работает с тем, что существует только у нас в голове. Итак, герою необходимо принять: девушка пытается выглядеть хорошей в его глазах, но не может отказаться от каких-то поступков. Парадоксальным образом её попытки заботиться о репутации и скрывать неприглядные, по её мнению, моменты как раз больше всего вредят отношениям. Девушке очень трудно. Поэтому что естественно делать? Сострадать ей. Когда близкому плохо, мы не злимся на него, а сочувствуем его боли. Поэтому второй шаг – развитие сострадания. Для этого есть достаточно простое упражнение, которое много раз проверено в научных лабораториях и на практике [25]: А. Закройте глаза и представьте образ человека, сострадание к которому хотите развить. Б. Найдите, что между вами общего. То, что вы оба гомо сапиенсы, не особо работает. Лучше, если вы оба, скажем, пережили утрату важного человека в детстве. В. Представьте ситуацию, в которой этот человек страдает. Например, у него болит живот. Г. Пожелайте этому человеку облегчения от страдания. Если вы всё делаете правильно, то у вас появится лёгкое тепло в груди – и физиологическое, и эмоциональное. Обычно для этого достаточно двух-трёх минут, реже – больше. Как только почувствовали тепло – значит, вы достигли цели. Если наш герой начнёт выполнять такое упражнение два раза в день, то уже через неделю он будет относиться к девушке гораздо мягче. Он поймёт, насколько ей трудно жить с тем адом, который разворачивается в её голове каждый день. Теперь можно перейти к последнему шагу – честному обсуждению происходящего с девушкой. Мол, я вижу, что ты врёшь, понимаю, что это чем-то продиктовано, готов всё обсудить и найти решение. Я думаю, что разговор будет долгим и, скорее всего, неоднократным. Вполне возможно, что потребуется обратиться к психологу, чтобы помочь девушке справится с переживаниями и мысленными провокациями. Но это куда лучше, чем перестать доверять ей и разорвать отношения. Доброта, на мой взгляд, в таких ситуациях всегда выигрывает. Глава 8 Он не знакомит меня с друзьями Познакомилась с молодым человеком, понравились друг другу, начали встречаться. Он заботливый, внимательный, порой придумывает что-нибудь новенькое. Часто заходит за мной на работу, пару раз выезжал с моими друзьями на море, даже приходил на наш корпоратив. Но вот его друзей я до сих пор не знаю. Хотя он рассказывает, что они иногда проводят время вместе. Например, перед Новым годом ходили на VR-игру. Я спрашиваю, почему мне нельзя было пойти с ними? А он отшучивается, мол, ты будешь от них в шоке. Я понимаю, что это просто отговорки. Тем более он знает, что я обожаю всякие стрелялки в виртуальной реальности. Он предложил собраться как-нибудь ещё раз, но уже с моими друзьями. Я не понимаю, что это значит? Он не хочет вводить меня в свою компанию, потому что не рассматривает наши отношения всерьёз? Если так, то на что ещё нужно обратить внимание? Хочу выяснить, видит ли он со мной общее будущее или просто развлекается в моей компании. Что ж, переживания героини очень понятны. Начало отношений – очень волнительный период. Вроде бы всё хорошо, но всегда остаётся момент недосказанности: а что дальше? Как быть в ситуации, когда вы вместе ещё не живёте, но встречаетесь уже полгода? Как понять, что отношения развиваются? Вдруг действительно, «он/она просто развлекается в моей компании»? Давайте сначала посмотрим, по каким признакам можно установить, что всё серьёзно, а потом уже обсудим действия парня. Вот мой личный список показательных моментов развития отношений: А. Появляются совместные планы. Чем дальше горизонт планирования, тем ближе ваши отношения. Одно дело обсуждать, как вы проведёте ближайшие выходные, а другое – в начале осени задуматься об организации совместной встречи Нового года или летнего отдыха. А может быть, даже выбирать имена для общих внуков. Разумеется, важно не только поговорить, но выполнить. Б. Партнёры включают друг друга в социальные круги. То есть знакомят со всеми важными людьми в своей жизни. Мама, это моя Надя. Нинка, вот мой Коля. Но значим не столько факт знакомства с родственниками, сколько дальнейшее совместное времяпрепровождение с ними. Ещё лучше – когда его близкие люди становятся ещё и вашими близкими. Это ничего не гарантирует, в отношениях не бывает гарантий. Но шансов на дальнейшее развитие вашего союза всё-таки становится больше. В. Ваше мнение учитывается при покупках. Если партнёр приобретает что-то значительное – машину, холодильник, дорогой костюм и всё в таком же духе – и при этом советуется с вами, то высока вероятность, что вы не чужой ему человек. Г. Возникают совместные расходы. Например, вы вскладчину покупаете большую палатку, чтобы ходить в походы. Или тратите деньги на отдых – тоже вместе. Главное – вы не боитесь тратить деньги вместе. Значит, доверяете друг другу. Выходит, у вас уже достаточно тесные отношения, достаточно близкие. Что, собственно, и требуется. Д. В вашем доме появляется полочка для вещей партнёра. Подчёркиваю – не зубная щётка и тапочки, а целая полочка и лучше не одна. Зарядка для телефона, немножко вещей, любимая чашка-ложка-тарелка и так далее. Чем больше вас в жизни друг друга, тем вы ближе. Тем лучше развиваются ваши отношения. Ж. Уменьшается стеснительность. Когда люди начинают отношения, они «держат лицо» – тщательно бреются, хорошо красятся и всё такое прочее. Это хорошо, но уж больно затратно по времени. Поэтому люди неизбежно снижают накал требовательности к себе и уже могут в какой-то момент показаться в мятой майке. Вот и сигнал: «Ты мне достаточно близок/близка». То же касается и всего остального. Меньше стеснительности – больше близости. Момент с совместным проживанием я сюда не включаю, т. к. этот критерий и так всем понятен. Всё вышеперечисленное не означает, что у вас гарантированно будут хорошие отношения. Отношения, увы, не та штука, где можно что-то гарантировать. Здесь есть только шансы – больше или меньше. Теперь давайте посмотрим на нашу историю. Информация там крайне скудная. Мы знаем, что парень знакомится с близкими людьми героини, но на этом всё. Про родителей, совместные траты, уменьшение стеснительности и прочее не сказано ничего. Поэтому на вопрос девушки можно ответить так: посчитайте, на сколько пунктов из шести вы можете ответить: «Да, такое есть». Если только на один, и то наполовину – ситуация тревожная. Тут нужно думать не о знакомстве с друзьями парня, а о том, почему нет всех остальных. И попробовать, например, выделить парню полочку в квартире нашей героини. И так далее. Предположим, что девушка ответила: «Да, такое есть», – на четыре пункта из шести. Однако мотивы парня всё равно остаются непонятными. Отчего он скрывает своих друзей? Увы, здесь невозможно ответить точно. Предположу, что ему действительно немножко неловко за друзей. Бывают компании, в которые трудно приводить новеньких. Знаю на собственном опыте. За годы общения у нас с друзьями сложилась специфическая атмосфера, которую не всегда легко принять посторонним. Некоторые из нас приводили в компанию своих девушек, но порой это заканчивалось их твёрдым: «Я к вам больше ни ногой». Причём мы, разумеется, не задевали девушек, не подтрунивали и вообще были очень аккуратны. Но девушки решали больше с нами не пересекаться. Это совершенно нормально, если уважать такое решение и никому ничего не навязывать. Глава 9 Как узнать намерения мужчины? Несколько месяцев назад познакомилась с мужчиной. Дело было на дне рождения нашего общего знакомого. Мы как-то быстро разговорились, а потом сидели рядом за столом и в игре оказались в паре. В общем, после торжества он уже провожал меня до дома, а на следующий день позвонил и пригласил на свидание. Я не из тех, кто быстро сходится с людьми, особенно с мужчинами. Считаю, что для отношений сначала важно хорошо узнать человека. Но здесь всё получилось так быстро, словно по мановению волшебной палочки. И вроде бы мне достался самый настоящий принц: внимательный, заботливый. Пару недель назад, когда я свалилась с температурой, он приехал и привёз лекарства и фрукты безо всякой просьбы! Ещё у нас схожее чувство юмора. Наверное, это не самое главное качество, которое должно совпадать. Но вместе мы можем смеяться до колик в животе. Далеко не все подруги понимают мои шутки. С ними не получается так повеселиться. Может быть, всё у нас слишком хорошо, чтобы быть правдой. И я порой сомневаюсь: точно ли это не сон? Вдруг мужчина повеселится со мной какое-то время, а потом растворится в закате? Есть ли способ узнать его намерения? К сожалению, нет. Не существует никакого толкового способа отличить мужчину, нацеленного на краткосрочные отношения, от того, кто хочет «всерьёз и надолго». Например, мужчина торопится с сексом, тянет женщину в постель со всей доступной ему настойчивостью. Значит ли это, что он не хочет длительного союза? Вероятность высока, но вероятность – всё-таки не гарантия. Я уже писал о мужчине, который умеет красиво знакомиться и легко проводить первые свидания. Возможно, потому, что таких знакомств и свиданий у него было много. Значит, скорее всего, он нацелен на краткосрочные отношения. Но и это не гарантия, а всего лишь предположение. Кроме того, мужчина может изменить своё мнение. Сегодня он затянул женщину в постель на первом свидании, завтра задумался о совместной жизни с ней, послезавтра решил жениться. Вполне жизнеспособный сценарий. То есть, как ни старайтесь, всё равно не получится вычислить «обманщика». Как же тогда быть? Мой ответ: когда нет ясности в чём-то внешнем, заниматься нужно внутренним. В нашем случае это означает, что необходимо отказаться от попыток «вычислить» намерения мужчины. Тем более что они могут меняться пять раз на дню. Вместо этого лучше сосредоточиться на себе. Предлагаю не рассматривать отношения в терминах «поиграл/поиграла». Если вам с партнёром комфортно, а ваши встречи радуют прямо сейчас – значит, вы получаете от них что-то важное. Например, внимание, заботу, возможность смеяться до колик в животе. И это только то, что озвучено в истории. Наверняка есть много других плюсов, о которых просто ничего не сказано. Разве это мало? Думаю, нет. Я редко так говорю из-за затасканности формулировки, но здесь вполне подходящий момент: можно не мчаться в будущее, а наслаждаться настоящим. Раз вам хорошо здесь и сейчас, значит, вы уже получаете много. Вас точно не используют. Как пребывать в настоящем моменте? Я предложу использовать силу слова. Буквально – проговаривать громко или шёпотом фразу: «Я не буду торопиться». Не буду торопиться ложиться с ним в постель. Тем более если нет желания. Не буду торопиться влюбляться в этого мужчину. Не буду торопиться с обдумыванием нашего будущего. Не буду торопиться с фантазиями о своём платье на свадьбу. Не буду торопиться с планированием медового месяца. Не буду торопиться придумывать имена нашим детям. И так далее. Вы поняли, речь не о целибате или отшельничестве. Важно удержать буйную фантазию и не стремиться сразу получить определённость. Это в принципе бесполезно, хоть и понятно. Например, я очень бы хотел знать наверняка, понравится моя книга аудитории или нет. Но никто в мире не даёт гарантий. Даже если мужчина хочет долгосрочных отношений, это не значит, что у вас с ним они сложатся. Жизнь непредсказуема. Знаю, от Зыгмантовича хочется услышать конкретные сигналы и признаки, вроде «проверьте пальцевый индекс мужчины» или «замерьте расстояние между зрачками девушки». Увы, я не могу удовлетворить такое желание. Отношения плохо поддаются прогнозам и предсказаниям. В каком-то смысле они – всегда лотерея. Конечно, если мужчина сразу переписывает на женщину квартиру и бизнес, немедленно покупает кольца и тащит в загс, можно предположить, что он жаждет брака… Но возможен и другой вариант: он просто пытается увести активы от преследования со стороны налоговых и судебных органов. В общем, ничего абсолютно точного. Единственное, что я могу сказать в утешение: не нужно думать, что другой человек определяет вашу состоятельность по жизни. Многие люди стремятся в отношения не потому, что хотят их, а потому, что доказывают себе и окружающим собственную значимость как романтического партнёра. У женщин из-за культурного давления подобное происходит чаще. Но и среди мужчин встречаются такие ситуации. Лучшим выходом будет не торопиться. Тогда остаётся больше времени и шансов для манёвра. В любом случае будущее нам неизвестно. И хорошо бы уметь переживать удары судьбы без особых потерь. Глава 10 Как понять, что человек мне подходит? Я познакомилась с парнем – он такой красивый! Не могу наглядеться на него. Я сама очень симпатичная, мы с ним прекрасная пара, хорошо смотримся вместе, нам многие завидуют. Мы оба ведём лайфстайл-блоги. Они небольшие, но достаточно быстро растут. Мы постоянно появляемся вместе то у него в социальных сетях, то у меня. Это всегда вызывает бурю комментариев, в основном хороших. Подписчики говорят, что любуются нами. Мне это очень приятно. Сейчас у нас всё хорошо, но недавно я начала переживать – что будет дальше? Как понять, что у нас всё получится? Можно ли увидеть, что именно с этим мужчиной я проживу долгую и счастливую жизнь? Что, если однажды какая-нибудь подписчица соблазнит его? Вдруг с возрастом я стану менее привлекательной? На что нужно смотреть, чтобы понять – это человек, предназначенный свыше? Хочу расслабиться и просто наслаждаться отношениями. Однако мне кажется, что цена ошибки – годы и нервы – очень велика. Страх вступить в отношения, а потом оказаться у разбитого корыта велик, и это понятно. Боль никому не нравится. Да-да, никому. Рассказы о мазохистах – это городская легенда. Если бы она была правдой, то люди просто загоняли бы себе иголки под ногти в уютном одиночестве. Я не готов согласиться с тем, что неудачные отношения – потраченные зря годы. Не считаю, что годы могут быть потрачены зря. Если бы не они, мы бы не понимали ценности того, что имеем. Допустим, человек несколько лет сталкивался с неуважением и изменами. Больно? Очень. Потраченное время? Ну… Теперь у этого человека есть опыт и понимание, что на самом деле важно. И в других его отношениях будут уважение и верность. Сравните это с отключением горячей воды летом. До этого вы наверняка не замечали, что она вообще есть. А когда через две недели воду снова дали – вы испытываете настоящее счастье. Верно? Так и здесь. Да, отношения были плохими, но теперь вам есть с чем сравнивать. И хорошего партнёра вы начнёте ценить во сто крат сильнее. Я не призываю создавать себе проблемы, чтобы героически преодолевать их. Просто не усугубляйте и без того неприятные ситуации сокрушениями и самобичеванием. А для этого распознайте в боли опыт, который можно использовать. Теперь перейдём к тому, как понять, что у пары всё получится. Увы, отношения вообще слабы в плане гарантий. Случиться может всякое. Тем не менее я могу перечислить признаки того, что отношения скорее всего не получатся. Благодаря опыту работы с людьми я сформировал три ключевых момента, на которые нужно смотреть при оценке кандидата или кандидатки. Пункт первый. «Стремление договариваться». Обратите внимание: речь именно о стремлении, а не об умении. Люди, особенно юные, как правило, договариваться не умеют – их этому не учат. Поэтому наивно ждать от потенциального партнёра отточенных навыков поиска взаимоприемлемых решений. Достаточно, чтобы человек понимал необходимость договорённостей, а умение приложится со временем. Также важно и обратное – если человек прогибает или прогибается, иметь с ним дело очень опасно. В первом случае он станет всё больше и больше проталкивать своё мнение, а на любое сопротивление отвечать давлением, усиливая его со временем. Может и до рукоприкладства дойти. Во втором случае человек саботирует и вредит по-тихому. А рано или поздно устанет прогибаться и взорвётся. Вряд ли такой взрыв понравится вам обоим. Поэтому лучше искать партнёра, который стремится договариваться. Как это понять? Достаточно всего двух моментов: а) человек спрашивает о ваших предложениях и б) корректирует свои так, чтобы они стали ближе к вашим, т. е. пытается сблизить позиции. Подробнее о том, как научиться договариваться, читайте в десятой главе третьей части. Пункт второй. «Положительное отношение к людям». Если партнёр плохо отзывается обо всех подряд, начиная от соседей по подъезду и заканчивая бывшими, это очень тревожный сигнал. Недовольный всеми человек в один не самый прекрасный момент станет недоволен и вами тоже. Неважно, как именно это случится. Важно, что такого не избежать. Не стоит тешить себя иллюзиями, мол, это остальные ничего не поняли и не разглядели, а уж к вам-то он всегда будет относиться очень хорошо, ведь вон как любит. Не будет. Повсеместность проявления какого-либо феномена – один из признаков нарушения нормальной работы психики. В норме люди одних любят, других нет, третьих просто терпят, четвёртых ненавидят, пятых уважают, с шестыми отношения непростые. А в случае, когда человек плохо относится ко всем окружающим, кроме вас и ещё двух-трёх избранных, прослеживается повсеместность проявления, отсутствие гибкости. Это уже тревожный сигнал. Он не означает наличие психиатрической проблемы. Но свидетельствует, что рано или поздно вы тоже окажетесь в категории плохих людей. Оно вам надо? Пункт третий. «Готовность признавать свой вклад в ссору». Собственная правота – одна из базовых ценностей человека. Мы, бывает, настолько не можем признать свою ошибку, что совершаем самые дикие поступки, лишь бы доказать, что правы. Разумеется, в совместной жизни такая черта всё портит. Ссору всегда создают два человека – и заканчивают тоже двое. Как часто бывает: кто-то один решает помириться, а второй либо отказывается, либо милостиво прощает. Дескать, наконец-то ты соизволил/ла признать свои ошибки. Для долгосрочных отношений важно, чтобы оба признавали свой вклад в ситуацию. Когда один подходит и говорит, мол, я был неправ, вторая отвечает: и я тоже. Вот это помогает создать и сохранить прочный счастливый союз. На всякий случай подчеркну: я говорю о ссоре, то есть таком взаимодействии, где оба более-менее равны. Речь не о насилии, где взаимодействие неравнозначно по определению. В ссоре – до тех пор, пока это именно ссора, – все участники одной весовой категории. Достаточно ли трёх вышеперечисленных пунктов, чтобы не проморгать однозначно неподходящего вам человека? Хотел бы я ответить утвердительно, но скажу честно – нет. Как уже писал выше, в отношениях туго с гарантиями. Можно только повысить или понизить вероятность «и жили они долго и счастливо», но не больше. Всё равно придётся рискнуть.

----------

Третья часть Брак

Третья часть Брак Что мешает жить долго и счастливо после того, как отгремел марш Мендельсона? А может быть, вы пренебрегли этой процедурой и решили создать новую ячейку общества без всяких церемоний. Такое теперь встречается всё чаще, демографы уже спокойно используют для таких случаев термин «неофициальный брак». В любом случае теперь вы вместе. Но даже в крепком союзе порой возникают недоразумения. Супругам важно понимать: • Можно ли сохранять новизну в отношениях даже спустя время совместной жизни? • Каким образом найти общий язык с родственниками партнёра и детьми от предыдущего брака? • Что делать, если один в паре уклоняется от принятия решений? • Как предотвратить ссоры по поводу денег? • Есть ли способ установить баланс между работой и семьёй? • Почему домашние обязанности становятся источником конфликта и как его избежать? Уверен, что в этих главах вы найдёте недостающие составляющие вашей счастливой семейной жизни. Глава 1 Как не допустить в отношениях «бытовуху» Мы с молодым человеком встречаемся уже год. И каждая наша встреча наполнена новыми впечатлениями. Можем спонтанно уехать на пару дней в другой город. Несколько раз прыгнули с парашютом. Даже когда выбираем более спокойное времяпрепровождение, то всё равно остро чувствуем счастье. А недавно он предложил жить вместе. И я не знаю, как быть. Смотрю на замужних подруг – рядом с супругами они выглядят скорее как соседи, а не как люди, которые любят друг друга. Одна недавно пожаловалась, что поругалась с мужем из-за… люстры. Да и в моей семье родители ссорились по таким же поводам: папа плохо вымыл кастрюлю, случайно оставил отпечаток на зеркальной дверце шкафа и так далее. Не хочу, чтобы наши отношения со временем превратились в нечто подобное. Боюсь, что если перееду к парню, то идеальную любовь разрушит «бытовуха». Можно ли как-то избежать её? Всё верно: легко любить друг друга идеально, если нет хлопот и забот. В работе с парами я часто спрашиваю у них про поведение на отдыхе. Вот вы выехали куда-то только вдвоём, номер за вас убирают, полотенца стирают, бельё на кровати меняют, кормят три раза в день, тарелки мыть не нужно – какие у вас в этот момент отношения? Если даже на отдыхе они напряжённые, присутствует раздражение и ссоры, значит, работы предстоит очень много. Зато понятно, что причины здесь более глубокие, чем обычная «бытовуха». Совместное проживание – всегда некоторая дополнительная нагрузка. Квартира – не номер в прибрежном отеле. Её нужно убирать. Даже если вы пригласите для этого специально обученных людей. В любом случае кто-то должен взять на себя ответственность позвонить в клининговую службу, проверить выполненную работу и рассчитаться. А если такого сервиса нет, то реальность грубо и шершаво напомнит: домашние обязанности никуда не испарились. Мусор надо выносить, бельё стирать, а пол мыть. Когда люди до брака вместе жили мало, начинается классическое: ты женщина, наводи уют, а я устал после трудового дня и буду отдыхать. В ответ многие женщины справедливо указывают, что тоже работают и приходят домой часто не раньше мужчины. Или, например, мужчина говорит: «Давай, женщина, готовь, убирай, потому что моя мама всегда так делала». А супруга ему в ответ: «В моей семье папа всегда готовил!» И начинаются взаимные претензии и упрёки. Поэтому люди, которые не умеют уживаться, часто удивлены: как так, ведь всё было прекрасно, наверное, бытовуха нас заела! Но дело не в бытовухе, а в недостатке навыков проживания на одной территории – распределения обязанностей, соблюдения договорённостей, проявления инициативы в домашних хлопотах и тому подобных. Людям, которые выросли в многодетной семье или делили комнату с сокурсниками, немножко проще. Такие навыки у них по понятным причинам развиты в среднем лучше. Они понимают: жить на одной территории с другим человеком – не то же самое, что просто прийти к нему в гости. Конечно, я не хочу сказать, что общага, многодетная семья или съём квартиры вскладчину станет панацеей. Но как минимум поможет худо-бедно научиться уживаться с окружающими. Это важно освоить с младых ногтей, если хочется счастливого брака. Я рекомендую сначала проверить: а с вами ужиться можно? Вы обладаете навыками, чтобы без конфликтов делить территорию с другим человеком? Умение договариваться и уживаться не с неба падает, его нужно развивать. Поэтому потренируйтесь заранее. Например, на родителях. Не сидите у них на шее, а перейдите к формату соседства. Договоритесь, кто за что платит и какие работы по дому выполняет. Это непривычно и несколько диковато для наших широт, но зато очень полезно. Если бы все люди входили в брак подготовленными к совместному быту, разводов стало бы заметно меньше. Кроме бытовых хлопот, нужно решать и другие вопросы: что посмотреть, чем заняться, к чьим родителям поехать сегодня, а к чьим – на следующей неделе. А ещё во сколько ложиться спать и просыпаться, чем завтракать, заваривать ли чайный пакетик повторно, закручивать ли тюбик с пастой, какие книги читать, а какие нет. И так далее. Совместное проживание – большой, но благодарный труд. Не все его могут потянуть. Но это не приговор. Всегда можно сделать так, чтобы бытовуха не разрушила отношения. Для этого: 1. На берегу договоритесь, что вам нравятся ваши текущие отношения и обсудите, за счёт чего они такие классные. В случае героев из нашей истории очевидно, что это новые впечатления. 2. Признайтесь друг другу, что у вас слабенькие навыки общежития. А они слабенькие, ставлю десять к одному. 3. Договоритесь пробовать и поддерживать друг друга на тернистом пути освоения этих умений. 4. Определите, как часто вы будете обсуждать свой прогресс. Например, устраивать по субботам короткую летучку «Что у нас по навыкам общежития? Все довольны? Какие пожелания?» 5. Конечно, продолжайте создавать новые совместные впечатления. Не замыкайтесь на работе и в доме. Последний пункт касается не только наших героев. Если у партнёров нет ничего, кроме работы и дома, они легко превратятся просто в соседей, которые по какой-то нелепой случайности живут на одной территории. Как получается, что супруги в браке через какое-то время перестают делать то, что привело их к союзу? Вот они встречались, ходили в театры, участвовали в гонках с препятствиями, спонтанно ездили в другие города – жизнь кипела. Была работа и другие хлопоты, но и для увлечений время как-то находилось. Но потом партнёры почему-то от них отказываются и удивляются, что отношения остыли, стали формальными. Почему? Я не знаю ответа. Исследований этого явления я тоже не встречал. Так что могу лишь настаивать: не отбрасывайте всё, чем были заполнены ваши встречи до брака. Как он останется классным, если всё классное из него выбросили? Вопрос риторический. Глава 2 Муж не принимает решений С самого дня знакомства с тогда ещё будущим мужем меня покорил тот факт, что мы всё решали вместе. Например, на свидание он приглашал меня так: «Давай сходим куда-нибудь. Как думаешь, лучше в кафе или в парк?» Мы ни разу не поссорились, когда обговаривали, как пройдёт свадьба, выбирали квартиру и даже когда делали там ремонт. Обсуждали каждую мелочь, вплоть до того, какие ручки должны быть у дверей. Мне нравилось, что он прислушивается к моему мнению. Вместе пережили банкротство компании, где работал муж. Ему пришлось искать новое место. Я выбирала рубашку на собеседование – у него в гардеробе были только футболки и толстовки, ничего «официального». Помогала составить и разослать резюме – он специалист хороший, а презентовать себя не умеет. Пока просматривала вакансии для мужа, наткнулась на хороший вариант для себя. Подала резюме – уж очень заманчивое было предложение. И на удивление меня приняли. Всё как обещали: зарплата сильно выше среднего, полный соцпакет и прочие корпоративные «плюшки». Один минус – ненормированный рабочий график. Если раньше я приходила домой рано, готовила ужин, закидывала стирку и успевала переделать кучу мелких дел, то теперь часть этих забот легла на плечи мужа. Но он, прямо как в анекдоте, без меня словно превратился в маленького ребёнка. Я по-прежнему пишу список продуктов, консультирую по телефону, что взять, если привычной марки в магазине нет. А ещё напоминаю, что нужно не только запустить стирку, но и развесить бельё, следить за наличием порошка и так далее. Меня пугает такая зависимость от меня. Как быть? Хочу помочь мужу стать более самостоятельным. Легко назвать человека несамостоятельным, безответственным или зависимым. Но быстрый вывод не всегда вывод точный. Нужно вникать и вдумываться. Я предполагаю, что он искренне хочет делать все домашние дела хорошо. Вариант «намеренно косячит, чтобы жена отказалась от хорошей работы и вернулась к домашним хлопотам» отметаю сразу. Исключить его невозможно – слишком мало информации. Но всё же считаю, что исходить нужно из позитивных намерений. Мой опыт показывает: коварство хотя и встречается, но реже, чем один случай из десяти. Мужчина в этой истории назван хорошим специалистом. Значит, он умеет сосредотачиваться и выполнять задачи, достигать заданного результата. А ещё умеет учиться. Однако дома он многое забывает. Я сразу задумываюсь о вероятности синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ). Людям, которые родились с этой особенностью, очень трудно держать в голове много разных задач. А домашние дела – бесконечный перечень дел. Вчитайтесь в строки из истории: «…нужно не только запустить стирку, но и развесить бельё, следить за наличием порошка и так далее». Упустить такие моменты из виду – очень характерно для СДВГ. Почему же синдром не проявляется на работе? Конечно, проявляется. Если нагрузка слишком высокая, человек и там будет забывать, терять, упускать. Но в целом сама структура деятельности чаще всего помогает человеку держать фокус. Есть начальник, смежники, коллеги. Они сами не замечают, как подсказывают и направляют. Тут нужно коротко объяснить: СДВГ не выражается в неукротимой энергии. Такое случается, но основная проблема в трудностях фокусировки. Когда в голове одновременно проносятся мириады мыслей, очень трудно удерживать внимание на чём-то одном. Например, остался ли стиральный порошок или его нужно купить. СДВГ – не лень и не разболтанность. Это особенность работы мозга, которая приводит к слишком быстрому переключению между задачами. И затрудняет начало и продолжение выполнения процесса. Почему так происходит? Учёные пока ещё не поняли причину возникновения СДВГ и механизм его работы. Они лишь установили, что это как-то связано с работой дофаминовой системы организма [26]. Диагноз определяет врач: психиатр или невролог. Предположим, муж нашей героини обратился за диагностикой и получил упомянутый диагноз. Есть шанс, что ему выпишут препараты, которые хотя и не лечат СДВГ, но всё же заметно снижают его проявления. Жить станет легче. Вероятно, достаточно будет только этого. Однако не всегда возможно медикаментозное лечение. Тогда надо выстраивать систему, похожую на рабочую. То есть создавать напоминания, которые сами собой будут втягивать мужчину в выполнение домашних заданий. Звучит мудрёно? На самом деле, нужна просто умная колонка и нейросеть. Перепоручите ей функции секретаря. Буквально запрограммируйте в неё распоряжения: «Раз в три дня проси проверить стиральный порошок», «Через три часа после запуска стирки напомни развесить бельё». Нейросеть можно научить заказывать тот же порошок в интернете по отмашке хозяина или ставить на машинке режим «Стирка+сушка». Конечно, придётся повозиться, но овчинка определённо стоит выделки. Ещё года два тому назад я бы не смог дать такую рекомендацию, но сейчас искусственный интеллект развит вполне прилично, поэтому нагрузить его функциями секретаря не только можно, но и нужно. Но что, если дело не в СДВГ, а просто в беспомощности мужчины? Такой вариант исключать, конечно же, нельзя. Значит, нужно как-то изменить этого человека. А возможно ли это? Люди, безусловно, меняются. Однако принудить другого измениться не получится – это так не работает [3] . Но вы можете начать с себя. Тогда человек рядом с вами скорее всего тоже станет другим. Как всегда, звучит неприятное «скорее всего». Что поделать, в психологии нет абсолютных решений и гарантированных исходов. Только вероятностные. Если мы вдруг ведём себя по-другому, люди, которые с нами тесно связаны, неизбежно корректируют своё поведение. Например, в семье завтрак всегда готовила женщина. А теперь её муж решил, что хочет делать это сам. Решил – и принялся за дело. Каждое утро встаёт и колдует у плиты. Изменится ли поведение его жены? Да, обязательно. Трудно предсказать, что именно произойдёт: возможно, она начнёт больше спать, что улучшит её настроение. Станет выходить на пробежку или дольше зависать в душе. Значит, если мужчина просто и только лишь беспомощный, его жене необходимо уменьшать свою вовлечённость в домашние дела. Нет порошка? Очень жаль, придётся заказывать или топать за ним ногами. Не развесил бельё? Печально, будем развешивать перед сном, сократив время на сериал. Важно позволить человеку столкнуться с его промахами. Переживая разные эмоции, тратя силы и время на исправление ситуации, он потихоньку встанет на ноги. Вспомните: ровно то же самое происходит в любом деле, а особенно на работе. Нам показывают, как надо, а потом дают пробовать. Чаще всего доброжелательно поддерживают, помогают, советуют. Но рано или поздно мы вынуждены действовать полностью самостоятельно. Начинаются ошибки, сбои, заминки, провалы. Мы переживаем, пытаемся исправить ситуацию, выкручиваемся, находим нестандартные решения. И получаем опыт, благодаря которому становимся зрелыми профессионалами. С домашними хлопотами дело обстоит ровно так же. Да, поначалу будут трудности, но постепенно наш герой всему научится. Главное – сохранять доброжелательность и дать ему время. Тогда всё будет хорошо. Глава 3 Мужчина боится ответственности В самом начале отношений Аня, моя девушка, заявила, что не торопится замуж. И вообще, надо сначала пожить вместе. Я и сам был с ней согласен. И вот почти пять лет назад мы съехались. Конечно, поначалу притирались друг к другу. Иногда ссорились так, что не разговаривали пару дней, но потом мирились. И вроде всё устаканилось: оба работаем, время от времени куда-нибудь выбираемся, чтобы разнообразить быт. Однажды на встрече с друзьями кто-то в шутку спросил, когда мы поженимся. Я тогда пожал плечами, мол, нам вообще-то хорошо и без штампа в паспорте. Только Аня с тех пор будто изменилась. Сначала тоже шутя, а потом и серьёзно стала намекать, что пора сделать ей предложение. Её разговоры тоже крутятся вокруг темы семьи. Недавно заявила, что детей нужно рожать только в браке. Хотя мы не обсуждали, что заведём ребёнка! Я не хочу терять Аню. Но и создавать семью боюсь. Это же такая ответственность! Например, она забеременеет или потеряет работу. Моей зарплаты может не хватить на нас двоих. И нельзя будет просто так разойтись, если окажется, что мы не подходим друг другу. Придётся делить имущество, проходить всю бюрократию развода. Такие мысли наводят на меня панику. Ане я, конечно, ничего не говорю. Она и без того обижается на моё молчание. Что делать? Как перебороть свой страх или убедить Аню, что в наших отношениях ничего не нужно менять? Сначала несколько слов о заключении официального брака. Сам по себе штамп, конечно, ничего не меняет. Он нужен не романтическим партнёрам, а государству. Не ради какого-то там контроля, а для решения юридических вопросов. Вот грустный пример из жизни. Эта история не защищена клиентской тайной, потому я могу рассказать её, не нарушая этического кодекса психолога. Мужчина и женщина жили душа в душу, родили двух детей, построили дом. Она с детьми сидела, он работал. Совместное проживание перед государством не регистрировали по каким-то своим причинам. Когда младшему ребёнку исполнилось пять лет, мужчина скоропостижно скончался. Сердце. Уже через месяц к женщине пришли родственники почившего и попросили освободить жилплощадь. По документам у неё на этот дом не было никаких прав. А вот однушка на окраине была – поэтому родственники даже похвалились, мол, видишь, не на мороз тебя выгоняем, просто отправляем жить на собственные метры. Пожалуй, хороший юрист смог бы отстоять права женщины и детей на этот дом, но она была убита горем, поэтому не нашла в себе сил бороться. А будь у неё пресловутый штамп, она бы родственников погнала мокрыми тряпками от крыльца до самого забора. Штамп – не про любовь. И смешивать отношения и юридические моменты я считаю опрометчивым. Всё стоит разделить, как картошку при уборке, – клубни в одну сторону, ботву – в другую. На мой взгляд, если уж вы живёте вместе и планируете продолжать, разумно позаботиться о юридической стороне вопроса. Теперь перейдём непосредственно к страхам нашего героя. Он пишет, что боится создавать семью. Отлично! Конечно, отлично не то, что наш герой боится. Отлично, что он чётко называет свои страхи: «Беременность. Потеря работы. Зарплаты не хватит. Бюрократия развода. Раздел имущества». Эти фразы нам пригодятся уже совсем скоро. Давайте познакомлю вас с упражнением, которое требует небольшой подготовки, но зато замечательно снимает страхи. Оно прошло экспериментальную проверку в научной лаборатории и показало замечательный результат [27]. Не буду вдаваться в подробности эксперимента, потому что они интересны только для ботаников вроде меня. Выделю главное. Когда мы думаем о будущем, то чаще всего спотыкаемся обо что-то опасное, например «развод» или «потеря работы». И начинаем такую возможность разглядывать. Мы всё больше о ней размышляем, всё глубже в неё погружаемся, из-за чего появляются эмоции. Да, хронологическая последовательность именно такая: сначала в мыслях возникают образы, не всегда осознаваемые, а затем – эмоции. Они становятся тем сильнее, чем больше мы погружаемся в пугающий образ. Что, собственно, и показал нам герой истории. Чем больше он размышляет о возможных трудностях, тем ему страшнее. Даже до паники доходит. Маховик раскручивается, процесс не останавливается, эмоции затапливают, вынуждая бежать прочь. Такие, с позволения сказать, размышления в психологии называют руминациями, а в обиходе – «мыслемешалкой». Соответственно, если не раскручивать маховик, проблем не будет. Но нельзя просто приказать себе: «Не думай» – бесполезно. Хуже того, это усилит руминации. Но есть путь, который позволит не попасть в эту мясорубку. Его и проверяли учёные в эксперименте. Они предложили участникам написать список событий, которые вызывают у тех страх. Затем попросили подобрать по одному ключевому слову для каждого события. Например, «укол», «предательство», «авария», «отвержение» и так далее. Затем нужно было написать аналогичное количество нейтральных ситуаций и подобрать ключевые слова к ним. Например, «касса», «размышление», «повтор», «заправка». Для удобства слова из первого списка писали красным на чёрном фоне, а из второго – белым на сером. Затем испытуемым дали такую инструкцию: «Сейчас вы будете видеть эти слова на протяжении четырёх секунд. Ваша задача: 1. Прочитать ключевое слово и вспомнить событие, к которому оно относится. 2. Сосредоточиться только на ключевом слове». Второй пункт очень важен. Нужно сфокусировать всё внимание именно на слове. Нельзя нарочно думать о чём-то другом или погружаться в детали. Те, кто выполнил эту инструкцию, снизили уровень тревожности почти вдвое. Они стали спокойнее, их субъективное благополучие значительно выросло. Понятно, что если тревога была слабой, то её исчезновение выглядит не таким заметным. Причём эффект оказался не временным. Он сохранился и через три месяца, а это немало. Напомню, что депрессию начинают подозревать через ДВЕ недели устойчивого снижения настроения и ангедонии [4] . Давайте ещё раз повторю алгоритм. Итак, нашему герою необходимо: 1. Сформулировать ключевые страхи. Они уже есть: «Беременность. Потеря работы. Зарплаты не хватит. Бюрократия развода. Раздел имущества». Записать их красным на чёрном или просто ручкой на бумаге. 2. Записать ключевые слова к нейтральным ситуациям. Например, «Магазин», «Отчёт», «Переход», «Подготовка». Эти слова можно оформить белым на сером фоне. Нейтральных слов должно быть столько же, сколько страшных или на 50% больше. 3. Поставить таймер, сложить листы стопкой в случайном порядке надписями вниз и брать по одному. Сосредоточить своё внимание на листе в течение четырёх секунд и отложить его в сторону. 4. Общая длительность упражнения – пять минут. 5. Повторять каждый день. Если у вас окажется всего один лист с красным ключевым словом, то делайте всё то же самое. Количество здесь не принципиально. Главное – практика. Участники эксперимента работали над этим упражнением вообще три дня, так что, вам, думаю, недели хватит. Если немного заморочиться, можно всё это оформить в презентации и устроить слайд-шоу. Выставить случайный порядок предъявления, длительность демонстрации одного слайда – четыре секунды, а общая – по таймеру. Придётся повозиться, но зато будет очень удобно. И подойдёт для других случаев. Такое упражнение позволит нашему герою очень быстро унять страх перед ответственностью и выйти на спокойное обсуждение с девушкой их совместного будущего. Глава 4 Не могу найти общий язык с падчерицей Вышла замуж во второй раз. Избранник тоже после развода, долгое время жил один. Мы очень быстро нашли общий язык. Сначала общались по рабочим вопросам. Потом поняли, что нам хорошо вместе не только как друзьям. Единственный минус – дочка мужа от первого брака. Ей 13 лет – переходный возраст. Дочь живёт с его бывшей, но на выходные часто приезжает к отцу. Такая у них традиция. Муж, конечно, её любит. Я бы сказала, даже балует и потакает во всём. Например, не жалеет денег на развлечения и покупки. Но меня задевает не это. А тот факт, что я никак не могу найти с ней общий язык. На меня ребёнок смотрит как на пустое место, хотя она даже была на нашей скромной свадьбе. С мужем говорит обо всём, со мной цедит фразы сквозь зубы. Порой ловлю себя на мысли, что во время её визитов хочу уехать из дома. Но сдерживаю себя: в конце концов, взрослая тут я. И мне надо выстроить взаимоотношения с падчерицей. Иначе, боюсь, что её неприятие отразится на наших с мужем отношениях. А вообще она, конечно, неплохая девчонка. Мечтаю, что, когда у нас появятся собственные дети, она оттает. Или нет? Как наладить отношения с дочкой мужа? Самый первый вопрос, который стоит задать: зачем нашей героине выстраивать отношения с девочкой? Она пишет, что опасается вреда неприятия с её стороны для супружеских отношений. Я не уверен, что это действительно может случиться. В конце концов, муж и отец здесь вроде бы не тяготится ситуацией, ему нормально. Но предположим, что так и есть. Вы видите подвох в такой мотивации? Я вижу. И – вот здесь я уверен – видит и падчерица. Подвох такой: наша героиня замечает в ребёнке не личность, а только угрозу своему браку. И хочет эту угрозу нейтрализовать. Согласен, женщина формулирует не так прямолинейно. Но давайте не будем сглаживать углы. Мы всё-таки не работаем в кабинете психолога, а обсуждаем ситуацию на страницах книги. Думаю, здесь не рискуем задеть ничьи чувства. Поставьте себя на место этой девочки. Рада ли она, что у её отца новая женщина? Здесь нет прямых закономерностей. Нельзя сказать, что дети в таких случаях всегда рады за родителей или обязательно их проклинают. Но девочка точно видит напряжение со стороны мачехи. Тут неуместная пауза, там поджатые губы или резковатый жест… Мы неплохо замечаем такие моменты, даже если не отдаём себе в этом отчёт. Потом говорим: «Он произвёл на меня неприятное впечатление» или «Атмосфера была гнетущей». Мы даже не всегда можем объяснить, как пришли к таким выводам. Конечно, падчерица не понимает, чем вызвано напряжение, которое она считывает у мачехи. Зато ей очевидно, что напряжение всегда связано с ней. Напомню: девочке всего 13. Её эмоциональная компетентность ещё очень низкая, что нормально для подростков. Они испытывают сразу несколько сильных эмоций, но не могут внятно определить их. Из-за этого приходят в смятение и тем ещё больше всё усугубляют. Такой феномен выяснили в одном исследовании [28]. В общем, надо подросткам помогать, обучать эмоциональной грамотности. Любопытно, что дети идут в другую сторону: чётко различают эмоции, но испытывают их по одной. В нашей же истории на падчерицу взваливают, по сути, ответственность за новый брак. Каково ей? Как минимум нелегко. Можно ли ждать, что 13-летний подросток тряхнёт кудрями, улыбнётся и начнёт общаться с мачехой мило и непринуждённо? Вряд ли. Здесь уместно перейти к отцу девочки. Про него ничего не сказано, поэтому совершенно непонятно – он-то как ко всему происходящему относится? Наша героиня переживает, что их с девочкой отношения разрушат брак. А муж и отец чего-то боится? Чего-то хочет? Поделюсь своим опытом работы с подобными случаями. Базовое правило такое: родной родитель чётко формулирует свои ожидания и сам создаёт условия для их реализации, а отчим/мачеха не занимают родительскую роль. Допустим, отец говорит: «Я хочу, чтобы вы дружили». И создаёт ситуации, в которых его новая жена и ребёнок могут найти общий язык. Например, рассказывает своей избраннице, что ребёнок любит, чем увлекается, чего избегает, к чему стремится. Да, вы всё поняли правильно: он в буквальном смысле готовит свою новую женщину ко встрече с сыном или дочерью, создаёт почву для общения. Недопустимо просто познакомить нового романтического партнёра и ребёнка: «Вот моя новая жена, а это моя Сонечка». Здесь работают те же правила, что и при первом свидании. Нужно, чтобы ситуация позволяла спрятать неловкое молчание за действием и одновременно предоставляла поводы для разговоров. Пойти в кино? Слабенько. Аквапарк? Очень недурно! Посидеть в кафе? Никуда не годится. Побывать на мастер-классе по изготовлению глиняных горшков? А вы разбираетесь! Важно понимать: одной ситуации мало. Чтобы лёд растаял, нужно от пяти совместных событий. Да, не опечатка – от пяти. Следует накопить опыт приятного взаимодействия, создать историю, чтобы можно было вспомнить какие-то моменты из прошлых встреч, опереться на них, пошутить. И вот тогда уже между ребёнком и новым романтическим партнёром родителя возникнут какие-никакие дружелюбные отношения. Обратите внимание: главную скрипку играет родитель ребёнка. Он создаёт ситуации, помогает всем участникам события, неутомимо заботится о комфорте каждого. Тяжело? Да. Помогать людям выстраивать хорошие отношения не может быть легко. Я считаю, что лучше говорить об этом прямо, чтобы вы понимали, на что идёте. Это всё касалось первой части правила: «Родной родитель чётко формулирует свои ожидания и сам создаёт условия для их реализации». Перейдём ко второй: «Отчим/мачеха не занимают родительскую роль». Частая ошибка отчима/мачехи – считать, что раз они взрослые, то могут поучать, воспитывать, требовать и так далее. То есть становиться в позицию родителя. Нет, нет и ещё раз нет. Это вызовет протест ребёнка, который он не всегда покажет внешне. Вы – не родитель, и не пытайтесь взять на себя такие функции, пока не потребует ситуация. Будьте просто взрослым. Представьте себе, что вы пошли куда-то с другом/подругой. Так уж получилось, что ему или ей пришлось взять с собой сына или дочь. Как вы себя поведёте? Будете указывать детям: «Убери локти со стола», «Не бегай», «Надень панамку, а то солнышко в макушку напечёт»? Уверен, что нет. Вы будете милы и дружелюбны. Скажете себе: «Это чужой ребёнок. У него есть родитель, вот пускай он и разбирается». То же самое нужно делать, когда вы взаимодействуете с сыном или дочерью вашего партнёра. Особенно на первых этапах. А это даже не пять встреч, а где-то 15. Но и потом не стоит усердствовать. Что можно предложить нашей героине? Прежде всего, поговорить с мужем и выяснить, чего хочет он. Затем попросить его создать ситуацию для реализации этих пожеланий. Держаться с девочкой дружелюбно, но не требовать чуда. Скорее всего, при таком раскладе она скоро оттает. Глава 5 Ссоримся из-за домашних обязанностей Мы с мужем поженились совсем недавно. И сразу стали ссориться на ровном месте. Например, я записалась на йогу и пошла на занятие сразу после работы. Домой вернулась ближе к девяти вечера. Оказалось, что ужина у нас нет, и мой супруг ждал, пока я приду и его приготовлю. Он считает, что стоять у плиты – совсем не мужское занятие. По крайней мере, в его семье кухней полностью заведовала мать. Отец даже не знал, где в доме хранится заварка. В моей семье всё было не так. Мама и папа работали оба, по сменам. Кто был свободен, тот готовил ужин и мыл посуду. Папа спокойно мог протереть и пыль, и полы. Меня тоже приучал к чистоте. Я не могу оставить грязную посуду в раковине. Никогда ничего не поставлю на пыльную полку или подоконник. Вещи всегда убираю на место. Не помню, чтобы у нас дома на полу валялись грязные носки. Мой муж совсем другой. Он может снять носки и бросить их где-нибудь под стулом. Поесть перед компьютером и там же оставить грязную тарелку и кружку. Сложить ношеное бельё вместе с чистым. Но главное, он уверен, что уборка – полностью женская обязанность. Теперь я понимаю, откуда взялись шутки о том, что в доме не осталось чистой посуды. Но неужели так сложно убрать за собой? Ведь это и его дом тоже. И если я не успеваю прибраться, то и ему придётся жить в бардаке. Как донести до мужа, что уборка – дело обоюдное? Или ничего не получится, и мне стоит поискать того, кто разделяет мою точку зрения? Давайте честно. Задача – не донести до мужа. Вы уже всё ему донесли, и он услышал. Просто не настроен идти вам навстречу. Вы хотите побудить мужа изменить его поведение. Тут будет непросто. Эта ситуация ещё сложнее, чем мы рассматривали во второй главе. Там у меня сложилось впечатление, что мужчина готов был учиться. В нашей же истории человек пришёл в брак с багажом правил, выученных в родительской семье. И, как любой другой, считает их верными. Вот тот самый наивный реализм, о котором мы уже говорили. И да, у нашей героини тоже есть похожий набор. Мы перенимаем распорядок, который завели наши родители. Что-то нам не нравится, и в своей семье мы пытаемся этого избежать. Иногда успешно. По крайней мере, мы такие моменты замечаем и часто совершенно сознательно хотим «не быть, как мать/отец». Если же нам что-то в родительской семье нравилось или хотя бы не вызывало никаких эмоций, мы спокойно воспроизводим то же самое и в своей. И вот здесь подвох. Он случается с тем, кто живёт по принципу: «Если мне нравится, то это правильно». И, соответственно, если не нравится, значит, это плохо. Как раз наш случай. Впрочем, проблема в другом. Разногласия можно обсудить спокойно, как взрослые люди, и прийти к решению, которое устроит обоих. Всё – инцидент будет исчерпан. Так ведь нет! Принцип «Если мне нравится, то это правильно» не позволяет. Каждый настаивает на своём: «В нашей семье принято, что…». Потому конфликт и тянется бесконечно или до развода. За годы работы с супружескими парами я навидался подобного выше крыши. Люди искренне считают правила родительской семьи единственно верными, если они были приятны или хотя бы нейтральны. Например, родители мужа постоянно приглашали гостей – дом гудел каждые выходные. А у жены ценили тишину и покой. Теперь каждый из супругов считает свой вариант правильным, потому что так делали их мама и папа. Никаких других оснований больше не нужно. Достаточно: «В нашей семье принято, что…». Выход, конечно же, очевиден. Не воспринимайте правила, по которым жили родители, как единственно верные. Не навязывайте их супругу/супруге, не обижайтесь, что они ему не нравятся, а договаривайтесь. Почему-то такой банальный способ часто забывается. Люди пытаются «задавить» партнёра, насильно влюбить в свои правила и искренне возмущаются тем, что не получается. Вот ведь удивительно! Правила, по которым жили ваши родители, были выработаны ими самими не с первого дня совместной жизни. Пытаться пользоваться ими только потому, что они вам нравятся, – глупо. Представьте человека, который прибыл в Англию с континента, арендовал машину, поехал по правой стороне дороги и теперь, когда его оштрафовали за езду по встречке (в Англии движение левостороннее), громко возмущается: ведь у него на родине все так ездят, а потому правостороннее движение – единственно правильное. Смешно, верно? Но то же самое делают люди, когда доказывают, что устои их родительской семьи самые верные. В браке нужно вырабатывать свои правила, одинаково подходящие обоим супругам, а опыт родителей – лишь опыт, который не обязателен к использованию. Однако прежде давайте разберёмся с работой по дому. Что и как здесь должно быть? Выше я рассказывал, что помощь в домашних хлопотах – не самая лучшая концепция. Но там не было место обсуждения деталей. Здесь – другое дело. Нам поможет исследование немецких учёных, которое они выпустили в 2016 году. На протяжении пяти лет они наблюдали 1388 пар мужчин и женщин, состоявших в длительных отношениях. Основной вывод: когда мужчина работает по дому, сексуальная удовлетворённость обоих супругов растёт. Правда, не всё так просто. Важна не сама по себе работа по дому как таковая, а отношение к ней. Супруги должны оценивать разделение труда как справедливое. Если у них в этом вопросе полное согласие, то проблем не возникает – каждый выполняет свою часть обязанностей, после чего оба бодро отправляются в постель, где приятно проводят время. Предположим, мужчина считает так: «Я живу в доме точно так же, как и жена, поэтому мою пол и протираю шкафчики. Я родитель своего ребёнка точно так же, как и жена, поэтому мою ему попу и вытираю лицо от яблочного пюре». Вот это уже близко к справедливому разделению обязанностей. А когда мужчина думает, что великодушно помогает по дому жене, а так-то не обязан мыть за собой посуду, то справедливостью тут и не пахнет. Думаю, теперь понятно, почему я против идеи «помогать по хозяйству» применительно к супругам. Другой пример – американское исследование. На выборке 974 пар учёные показали, что когда ребёнком занимается в основном жена или муж – это плохо сказывается на сексуальной жизни супругов. А когда обязанности распределены более-менее одинаково, то и секс становится прекрасным [29]. Получается, нужно стремиться к такому распределению домашних обязанностей, которое обе стороны сочтут справедливым. Здесь, безусловно, будет трудно: справедливость субъективна. Однако кое-что сделать можно. Нужно начать с согласия с тем, что правила, к которым мужчина привык дома, кажутся ему разумными и единственно верными. Следующий шаг – сказать то же самое о своих представлениях. И поинтересоваться, каким он видит выход из ситуации, учитывая, что некоторые устои противоречат друг другу. Если мужчина не готов к обсуждению, а предлагает следовать его варианту, то расклад весьма далёк от идеального. Значит, он вообще не собирается идти навстречу, а жаждет только подчинения. Можно ли с ним строить отношения? Нет. С ним можно только подчиняться. Если это нашу героиню устраивает, то никаких проблем. Но я очень сомневаюсь, что она захочет оставаться в таком браке. Позволю себе предположить, что мужчина это понимает, а потому будет искать точки соприкосновения. Вот здесь и начинается большая работа. Необходимо сделать список из всех задач по дому. На это может уйти несколько недель, потому что далеко не всегда удаётся вспомнить всё сразу. Часто список пополняется в ходе обычной жизни пары. Затем договориться о нагрузке. Возможно, после некоторых дебатов. Это особое искусство, которое хорошо бы разобрать детально. Но тогда потребуется писать отдельную толстую книгу. Поэтому скажу только, что чем меньше мы в таких дебатах проявляем запальчивости, тем легче идут переговоры. Нужно будет ещё долго-долго внедрять договорённости, преодолевая забывчивость, избегание и ненадлежащее исполнение. Это трудно и может даже закончиться разводом. Иногда людям тяжело отказаться от сладкой позиции «делайте всё по дому за меня». Но попробовать точно стоит. Глава 6 Отдых: с детьми или без них? У нас с мужем двое детей-погодков, 4 и 5 лет. Всё это время семейный отдых – только вместе. Но недавно муж начал намекать, что хорошо бы нам уехать куда-нибудь вдвоём, хотя бы на день или на все выходные. Детей готовы подхватить наши бабушки. Они никогда не отказываются от общения с внуками. И мы часто проводим время то у одной в частном доме, то у другой на даче. Любим выезжать на море дикарями. В этом году съездили в тур на Байкал. Мы давно о нём мечтали, но дети были слишком маленькими для такого путешествия. На днях знакомая семейная пара уехала на неделю в Таиланд. Детей, а они такого же возраста, как и наши, оставили на попечении родственников. Муж хотел тоже купить горящую путёвку на двоих. Но я не представляю, как это – отдыхать без детей. Боюсь, что буду постоянно думать о том, как они там, с бабушками, одни. И, конечно, хочу, чтобы наши мальчишки получили в детстве как можно больше впечатлений. Я отказываюсь ехать только вдвоём. А муж обижается. Говорит, что совсем не уделяю ему внимания. Как быть? Увы, с рождением детей легко забыть, что вы супруги. То есть подвергнуть брак угрозе развода. Я много раз видел, как с появлением ребёнка супруги сосредоточивают на нём всё внимание. Это понятно – почти никто не умеет ухаживать за младенцем на должном уровне. Приходится учиться, что называется, «с колёс» и при этом не ошибиться. Поэтому молодые родители погружены в тревогу и без конца волнуются по поводу и без. Но в этих волнениях они забывают, что не только опекуны. У них есть своя супружеская жизнь. Романтические отношения – не договор, который достаточно подписать один раз. Это костёр. В него необходимо время от времени подкидывать сухие смолистые поленья. Если браком не заниматься, он со временем распадётся. Поленья прогорят, угли потухнут, зола остынет. И окажется, что рядом есть два чужих друг другу человека с общими детьми. Впрочем, это не самая страшная ситуация. Зачастую в родительство погружается только один из супругов. Как правило, женщина – она уходит в декретный отпуск, кормит грудью и испытывает всё давление требований, связанных с материнской ролью. Мужчины в декретный отпуск тоже уходят, но намного, намного реже. В любом случае когда родительская роль вытесняет супружескую только у одного партнёра, ситуация ухудшается: второй искренне начинает обижаться. Это мы и видим в истории. Я прекрасно понимаю, как тяжело ухаживать за ребёнком. Мои дети в младенчестве были далеко не ангелами, и я помню, каково это – несколько часов укачивать малыша, а потом топать на работу. Однако любой из супругов будет чувствовать себя обделённым, если его визави слишком глубоко ушёл в родительскую роль. Что такое родительская роль? Возможно, с термином вы не сталкивались, но его проявление точно встречали. В некоторых парах муж и жена называют друг друга «папа» или «мама»: «Наш папа приготовил завтрак», «Мама предложила пойти в парк на карусели». Зачастую так просто удобнее. Не нужно объяснять детям, что «папа» и «любимый» – это один человек, но «любимый» он только для их мамы. Думаю, здесь у вас оформился вопрос: о каких ролях я говорю? Давайте расскажу. Ролью называют набор предписаний: как себя вести, к чему стремиться, чего хотеть и чего не хотеть. Например, мать – это семейная роль. Как и жена, муж, кум, сват. Водитель транспортного средства и автовладелец – другая роль, социальная. Руководитель и подчинённый – профессиональная. В любой роли главное – это ожидания, как человек будет себя вести. Ожидания идут как снаружи, от других людей, так и изнутри, от самого человека. Например, вы пришли к парикмахеру и ждёте, что он поинтересуется вашими желаниями, не будет во время стрижки залипать в телефоне и так далее. Тогда вы останетесь довольны или как минимум решите, что всё было нормально. Если человек не соответствует роли, возникает наказание. Вы не оставите на чай (я называют это комплиментом мастеру), напишете плохой отзыв и не вернётесь больше к такому парикмахеру. Другими словами, мы поддерживаем существование ролей. Это удобно: понятно, чего ждать, что делать, на что обращать внимание. Происходит своего рода автоматизация, которая высвобождает наши когнитивные ресурсы. Две основные проблемы ролей – неопределённость и конфликт. 1. Неопределённость роли, она же – двусмысленность. Возникает, когда человек не понимает, чего от него ждут. Классика – анекдот «Не знаю, как надо, но точно не так». Если что – я не на анекдоты опираюсь, а на исследования. Они показывают, что нечёткость ожиданий от роли вызывает у человека, оказавшегося в ней, злость и растерянность [30]. Все вопросы вроде: «Как правильно быть мужчиной? Что значит быть женщиной? Какой должна быть жена? А муж?» возникают, когда люди в растерянности. Они не знают, как правильно, потому что роль не определена. Для многих выход в отказе от точного исполнения и переходе к достаточно хорошему исполнению. То есть будьте достаточно хорошей матерью или достаточно хорошим отцом. Довольно для того, чтобы не заморачиваться этим больше. Для профессиональных ролей есть другой вариант: чёткое прописывание должностных обязанностей и отсутствие дополнительных требований. Всё должно быть в списке. Наконец, третье решение – понять идею ролей. И факт, что мы сами способны их определять. Конечно, одного небольшого текста по этой теме недостаточно, тут может потребоваться большая работа с психологом. Но я уверен, вы справитесь. 2. Конфликт происходит, когда за ресурс соперничают несколько ролей. Например, профессиональная и семейная. Надо и на утренник к ребёнку, и на работу. Хорошо зарабатывать и проводить много времени в семье. Ухаживать за ребёнком и всегда оставаться «при параде», накрашенной и красивой. И с чем сталкиваются молодые родители – нужно заниматься детьми, но находить время ещё и на мужа/жену. В случае конфликта проблемы обычно острее, чем в случае неопределённости ролей. Потому что чаще задействованы другие люди и наказания с их стороны. И если неопределённость убирается относительно легко, то для конфликта такого простого решения нет. Можно, конечно, сильно снизить количество ролей и родиться сиротой в глухом лесу, но это почему-то не всем подходит. Приходится лавировать. Здесь поможет знание. Обычно, когда человек видит конфликт, уже легче. Хорошо, когда другая сторона тоже понимает, в чём дело. Например, в нашей ситуации, где супруг хочет поехать в отпуск вдвоём, а жена – с детьми, возникает типичный конфликт ролей. Если хоть один из партнёров уменьшит давление, второму уже будет проще. Можно совместить оба решения – объяснить, что вас разрывает ролевой конфликт и попросить оппонента снизить давление. На сто процентов не работает, но бывает полезно. И самое главное – отнеситесь к существованию ролевого конфликта как к данности. Он всегда есть и будет. Мы в силах только минимизировать его, но не устранить полностью. Однако уже это даёт неплохие результаты. Другими словами, пусть наша героиня посмотрит на слова и предложения мужа по-другому. Увидит, что он пытается сохранить их брак и перераспределить нагрузку так, чтобы из «мы только родители» выделить время на «мы ещё и супруги». Что будет, если этого не сделать? Брак, скорее всего, закончится. Может быть, формального развода не случится, но чувства вполне могут заржаветь. Я ещё раз подчеркну: пожалуйста, не думайте, будто я хочу сказать героине: «Перестань быть мамой, стань послушной женой». Конечно нет, фу к такому призывать. Я прошу героиню истории не забывать, что она не только мать, но и женщина. Вспомнить свои сексуальные желания или пообщаться с мужем. Да просто полежать на пляже! Прекрасно же! Отдавать эти интересы в угоду родительству – значит поставить под удар свой брак и здоровье. Мамы и папы, которые слишком погружены в детей, рискуют довести себя до выгорания. Это крайне неприятное и опасное состояние. В сборнике «Зоопарк в твоей голове – 2» я подробно его описывал. Здесь скажу сжато: выгорание приводит к злости на детей, крикам и ругани. Выгоревший родитель детей не любит, он их терпит. И получается у него плохо. Родителям тоже нужен отдых, чтобы быть счастливыми. Тогда они дадут ребёнку куда больше. Нет, детям не обязательно в пять лет любоваться зарубежными пейзажами. В этом возрасте им обязательно играть, получать заботу и ласку от значимых взрослых, хорошо спать, двигаться и питаться. А отсутствие заграницы они даже не заметят. Напоследок – упражнение. Когда вы поедете в отпуск без детей и будете сильно об этом сожалеть, оно поможет снизить накал переживания. Его, разумеется, можно применять и в других аналогичных случаях. Вот алгоритм работы с сожалением: 1. Возьмите ручку и лист бумаги. Разбейте его на четыре колонки, а колонки – на четыре строки. У вас получится 16 ячеек. 2. Запишите ваше сожаление в любую ячейку. Можно писать сколько хочется, там не так уж мало места. 3. В другие ячейки впишите другие события – сначала текущего дня, потом ближайшей недели и месяца (то есть месяца, ближайшего к событию, вызвавшему сожаление; буквально – 15 дней до, 15 после). Пишите что угодно: «Купил на пробу новое мороженое – понравилось», «Новый тариф от мобильного оператора оказался ерундой, зря переходил». Не выбирайте только хорошее или плохое. Пусть будет всё. 4. Когда напишете, окиньте весь лист взглядом. Готово. Вы почувствуете, что стало легче. Сожаления, может быть, не уйдут полностью, но точно ослабнут. Почему это случится? Дело в том, что когда мы переживаем, то фокусируемся на одном-единственном событии. Если же мы воспринимаем его лишь как часть общей картины, думать приходится ещё и об остальных. А многие из них – и это хорошая новость – точно окажутся не такими печальными. Так что совокупная оценка происходящего будет куда позитивнее. Это не голые слова, а результаты эксперимента американских учёных-психологов [31]. Они подстраивали ситуации, в которых люди совершали неправильные действия и сожалели об этом. Затем исследователи предлагали некоторым участникам записать разные события последних недель. Такой приём они назвали портфолио-подход. И он эффекивен как на субъективном уровне, так и на объективном. Конечно, нельзя ожидать, что техника будет одинаково полезной для каждого в любых ситуациях сожаления. Но в случае с отпуском без детей поможет точно. Глава 7 У жены нет амбиций Моя жена работает простым бухгалтером уже много лет в одной и той же компании. Ей несколько раз предлагали должность главбуха, но она отказывается. Говорит, что не хочет нервотрёпки, связанной с отчётами. Без них у неё спокойный рабочий день, который заканчивается уже в четыре-пять часов вечера. Плюс работа рядом с домом – не уходит уйма времени на дорогу. Но все эти свободные часы она тратит как-то неразумно: на готовку, сериалы, проверку домашки у сына. А когда мы только познакомились, она неплохо рисовала. Дома до сих пор висят картины, написанные ещё тогда. Почему бы ей не развивать свой талант? Да, она окончила художку, но сейчас многое изменилось. Например, популярно диджитал-рисование. И если жена пройдёт такой курс, то сможет не только создавать цифровые иллюстрации, но и брать немного учеников. Как говорится, будет в тренде. У меня самого два высших образования и уйма пройденных курсов. Первая специальность – экономист. Тогда все шли в эту сферу, и я пошёл за компанию. Но быстро понял, что мне не очень интересно. Выучил английский. Теперь работаю в издательстве: анализирую зарубежную литературу по экономике и перевожу наиболее интересное для нашего рынка. Я считаю, что в наше время сидеть на одном месте – значит деградировать. Не хочу, чтобы это случилось с моей женой. Но её устраивает такая работа. Говорит, что успевает и отдохнуть, и сделать дела по дому, и приготовить к приходу сына из секции горячий ужин. Я порой не понимаю: это у меня такие завышенные требования, или у неё совсем нет амбиций? Да, у нашего героя завышенные требования и да, у его жены совсем нет амбиций. Одно другому не противоречит. Если ничего не изменится, очень вероятно, что за простой досадой со стороны мужа последует раздражение, затем злость, а там и до гнева дойдёт. Виной всему – его правила. Можно назвать их «убеждениями», «установками», «принципами», «отношением к…», или «долженствованием» – выбирайте термин на свой вкус. Название здесь непринципиально. Главное, как это работает. Чтобы не раздувать книгу, я ограничусь только кратким объяснением, опустив, разумеется, уйму деталей. Итак, у нас в голове есть правила, которые описывают, как надо действовать и как не надо. Да, как роли из прошлой истории про детей и отпуск. Только правила могут относиться к намного большему числу сфер; а роль – только к социальным взаимодействиям. Правила возникают в ходе социализации – мы наблюдаем за людьми, читаем книги, смотрим фильмы, слушаем песни. Всё это даёт обильную пищу для выводов. В некоторых случаях выводы делаются сами собой, мы их вообще не замечаем. Просто искренне убеждены, что правильно – вот так. В других случаях выводы выстраданы – и тогда мы называем их принципами, а их основания – ценностями. В правиле всегда есть две части – предписание и наказание. Водитель должен остановиться на красный сигнал светофора – это предписание. Иначе водителя оштрафуют – последует наказание. Если наказание не прописано и даже не подразумевается, у нас нет правила. Есть только пожелание. Представьте, что правила дорожного движения звучали бы так: «Водитель, пожалуйста, останавливайся на красный сигнал светофора». Не очень-то действенно. Главный момент – часть с наказанием. Правила без неё не работают. У наказания тоже есть два важных аспекта. Во-первых, сила. Если люди воспринимают его как слабое, то не особо-то подчиняются предписанию. Вернёмся к дорожному движению. Что будет, если за проезд на красный сигнал светофора назначат штраф в одну копейку? Формально наказание есть, всё по схеме. Но по сути – и это очевидно – оно воспринимается как недостаточное. Такое правило соблюдать не будут. Другое дело – лишение водительских прав. Такое уже пугает достаточно сильно, чтобы люди удерживались от нарушений. Второй важный аспект наказания – неотвратимость. Представим, что за проезд на красный свет наказывают конфискацией автомобиля, штрафом в половину зарплаты и розгами. Очень неприятно! Однако, если никого такому наказанию не подвергли, оно ничего не значит. За соблюдением правил дорожного движения и всех остальных следят специальные органы. Они выявляют нарушения, определяют силу и неотвратимость наказания. А что по поводу человеческих мыслей? Очевидно же, что никто со стороны за ними не проследит – их пока читать не научились. Но на этот случай у нас есть свой внутренний жандарм-судья-прокурор – катастрофизация. То есть преувеличение негативного исхода. Выглядит она так: «Я должен всегда останавливаться на красном светофоре, иначе я дрянь и ничтожество». Вот это «я дрянь и ничтожество» – и есть преувеличение негативного исхода. Да, нарушать не надо. Нет, одно нарушение не делает никого дрянью и ничтожеством. Но мы настолько сильно верим в установку и боимся, что ведём себя в соответствии с правилом. Катастрофизация убивает сразу двух зайцев – выступает как очень сильное наказание и совершенно неотвратима. «Я должен всегда помогать друзьям, иначе я сухарь и нелюдь». Поэтому никогда не отказываю просьбам людей, которых считаю друзьями, и вечно ссужаю деньги, хотя мне никогда их не отдают. «Я должна подчиняться мужу, иначе он уйдёт, а я останусь на улице». Поэтому всегда соглашаюсь на секс, даже если мне больно или неприятно. «Я должен делать только мужскую работу, иначе жена перестанет видеть во мне мужчину». Поэтому не делаю ничего по дому, низводя жену до роли прислуги. Думаю, достаточно. Как и всё, что стало навыком, правила срабатывают очень быстро. Мы едва увидели ситуацию, а реакция уже запустилась, эмоции попёрли, страх затапливает с головой. Самый простой и понятный выход – подчиниться. Наш герой считает: «Человек должен развиваться, иначе он деградирует». И видит, что жена как будто ни к чему не стремится. Это для него – катастрофа. Как именно представляет её герой, увы, сказать не могу. Тут нужно расспросить его самого. Может быть, он видит бесформенную фигуру в застиранном халате и с паклей вместо волос или что-то, связанное с алкоголем. В любом случае картинка для него безумно катастрофична. Настолько, что наш герой от страха подталкивает жену туда, куда та совершенно не хочет. Теперь давайте подумаем: обоснованны ли его страхи? Конечно, нет. Судите сами: женщина работает на одной и той же должности уже много лет. Если бы она действительно деградировала, то это уже случилось бы. Она же просто живёт спокойной и, насколько можно судить, вполне приятной жизнью. Нужно ли ей уходить в рисование и обучение? Вряд ли. Если ей хорошо и семья не бедствует, всё прекрасно. Я вот только рад за жену нашего героя! Редко кому удаётся найти баланс. Словом, переживать не о чем. Более того, думаю, мужчина вполне это понимает. Только с правилом ничего поделать не может. Неважно, сколько раз вы говорили себе, что понимаете надуманность или нелогичность какой-либо установки. Она от этого не перестаёт работать. И катастрофизация никуда не уходит. Собственно, как с любым навыком: от него нельзя просто отказаться, нужно долго и нудно переучиваться. Это длинный путь, который полон напряжения и разочарования. Его можно пройти, но прогулка не будет лёгкой. К счастью, есть решение, которое позволяет снизить остроту катастрофизации в моменте. А при неоднократном повторении ослабить и само правило. Но не полностью переучить. Упражнение называется «Огнетушитель». Я нашёл его у Альберта Эллиса, создателя рационально-эмотивно-поведенческой психотерапии, немного адаптировал и дал удобное название. Задача упражнения: а) снизить накал требования и б) вспомнить, что даже трудные ситуации мы можем пережить. Буквально так и говорим: «Я хочу, чтобы…» и «Я переживу / я справлюсь / это не смертельно» и всё в таком духе. Например, для работы с правилом «Я должен всегда помогать друзьям, иначе я сухарь и нелюдь» подойдёт такая фраза: «Я хочу всегда помогать друзьям, но если не выходит, то это не смертельно». И вот уже нет лютого страха оказаться сухарём, а злостный должник получает от ворот поворот: «Ты не вернул уже большую сумму, поэтому я не дам тебе больше ни копейки». Для правила «Я должна подчиняться мужу, иначе он уйдёт, а я останусь на улице» применяем «Огнетушитель» так: «Я не хочу остаться на улице, но если муж меня выгонит за неподчинение, то я справлюсь с этим». А с правилом «Я должен делать только мужскую работу, иначе жена перестанет видеть во мне мужчину» работаем следующим образом: «Я не хочу, чтобы жена переставала видеть во мне мужчину, но если так случится, то я переживу». Фразы важно проговорить вслух. Если такой возможности нет, то запишите от руки или на экране телефона. В крайнем случае, произнесите про себя, но у этого варианта, увы, наименьший эффект. В целом эффект упражнения ограничен во времени и силе. Накал страстей спадает не до конца, и правило по-прежнему действует. Поэтому техника и называется «Огнетушителем». Она работает против несильной вспышки. Штору, которая загорелась от короткого замыкания, им потушить можно, а лесной пожар – уже нет. Впрочем, лесной пожар тоже начинается с небольшого очага. Если успели, пока он не разгорелся, – огнетушитель будет очень даже кстати. То же самое в психологическом смысле. Почувствовали, как правило заработало и вызвало эмоции? Применяйте «Огнетушитель». Эмоции станут слабее, вы будете уже не так в них погружены и глупостей не наделаете. Уже хорошо. Как будет выглядеть «Огнетушитель» для правила нашего героя «Человек должен развиваться, иначе он деградирует»? Например: «Я бы хотел, чтобы все люди, а особенно моя жена, развивались, но если этого не происходит, вообще ничего страшного, я переживу, можно расслабиться». Такой подход намного лучше для брака. В конце концов, вполне вероятно, что со временем женщина сама захочет вернуться к рисованию. Это будет её решение, без давления извне. А значит, она будет следовать ему гораздо охотнее и в выигрыше останутся все. Глава 8 Конфликты из-за денег Все конфликты в нашей семье начинаются из-за денег. Точнее, из-за их отсутствия. Муж зарабатывает очень мало, чуть выше прожиточного минимума. И, судя по всему, его это вовсе не беспокоит. Хватает на крупы, хлеб с маслом – и ладно. Но мы можем заплатить за еду, а ещё за коммуналку и одежду только потому, что работаю я. Получаю не то чтобы много, но больше мужа. Устаю страшно – весь день на ногах, разбираю коробки с товаром. В торговом зале хоть присесть можно, когда посетителей нет. А у нас на складе сплошная беготня. Смотрю на своих подруг: одна спа посещает регулярно – муж подкидывает денег. Вторая ушла в третий декрет, да так и не вернулась в найм. Потихоньку развивает свой «бизнес» – вяжет на заказ. Сама признаётся, что зарабатывает только «на булавки», но когда-нибудь обязательно «взлетит»… А пока их семью мужчина обеспечивает. Он после основной работы вечерами и на выходных берёт частные заказы. Мой же не стремится ничего менять. Он уверен, что устроился в хорошее место, и сейчас по его специальности больше никто не платит. Так муж – человек хороший. Он внимательный, любит возиться с детьми. Легко проконтролирует, сделали ли они уроки. Когда меня нет дома, приготовит ужин и вымоет посуду. Любит организовывать вылазки на природу по выходным. Если бы не зарплата, то был бы просто идеальным. Возможно ли как-то проработать своё отношение к деньгам и не «пилить» мужа из-за его низкого дохода? А заодно и не грызть себя за то, что вышла замуж за неудачника? Здесь снова всплывает правило. В браке это вообще очень популярная история. Как я уже писал выше, два человека представляют собой разные культуры. И их нормы, они же правила, неизбежно хоть где-то да начнут конфликтовать. Например, в случае с деньгами. В нашей истории расклад такой: 1. Женщина работает очень много, сильно устаёт, зарабатывает больше мужа, не может позволить себе многих материальных радостей. Хочет, чтобы партнёр снял с неё задачу тянуть семейный бюджет. Возможно, есть правило: «Деньги в семье должен зарабатывать мужчина, иначе он неудачник». 2. Муж хорош в быту, но напрягаться, чтобы повысить свой низкий заработок, не хочет. Проблем с деньгами не видит. Не считает, что должен тянуть семейный бюджет. Видимо, правила «Деньги в семье должен зарабатывать мужчина» у него нет. Кому-то покажется, что героиня хочет, чтобы муж работал больше. Как муж подруги, который берёт дополнительные заказы по вечерам и в выходные. Я не готов согласиться. Уверен, что вопрос не в объёме времени, а в том, что женщине приходится очень много трудиться, денег при этом не хватает, а просвета не видно. Судя по всему, ей кажется, что так и пройдёт вся её жизнь. Есть отчего переживать. Сначала давайте разберёмся с правилом, потом посмотрим на умиротворённость мужчины, а затем попробуем изменить ситуацию к лучшему. Итак, основным добытчиком денег в семье должен быть мужчина. Согласны? Надеюсь, что нет, так как это не более чем стереотип. Не очень-то понятно, откуда он взялся. В допотопные времена охотники – преимущественно мужчины, и собиратели – в основном женщины, поставляли к столу примерно равный объём килокалорий. Охотники приносили много, но редко, собиратели – мало, но часто. Паритет. Более того, современные наблюдения за первобытными племенами в разных глухих уголках планеты показывают, что местами мужчины охотятся только для того, чтобы произвести впечатление на женщин. Это бывает только там, где пища в изобилии [32]. В средние века изменилось немногое. Мужчина и женщина примерно одинаково активно работали в поле. Он пахал, она жала. И по дому тоже примерно одинаково трудились – она, скажем, чесала лён, а мужчина рубил деревья на дрова. Зимой мужчина мог уйти на промысел. А женщина, например, сдавала в аренду сани с лошадью. Сказать по правде, женщина считалась более ценным работником – она умела делать куда больше, особенно в том, что касалось домашнего обихода. Именно поэтому у славян был обычай выкупа невесты. Потому что отдать дочь из семьи – значит потерять пару рабочих рук. А если сын из семьи ушёл в примаки [5] – скатертью дорога, меньше делиться [33]. В индустриальную эпоху мужчина уже мог заработать достаточно, чтобы обеспечить и себя, и жену, и детей. Но только тот, кто принадлежал к высшему классу. Из простых работяг на заводе мало кто мог себе такое позволить. Так что женщинам тоже приходилось трудиться. Как и детям. Ребят брали на работу в шахты и на ткацкие производства. В силу роста они могли забраться туда, куда не залезал взрослый человек. В известном смысле промышленная революция, например, в Англии построена на поте и травмах детей. Словом, версия о том, что мужчина должен быть добытчиком, потому что так всегда было, обоснована недостаточно. Как минимум. Какой же отсюда вывод? В паре добытчики оба. Когда один не способен зарабатывать из-за болезни или потому что учится, на другого ложится дополнительная нагрузка. И за то, что человек её тянет, он заслуживает много-много благодарности. Второй, как только получает возможность работать, срочно спешит облегчить ношу первого. Вот и весь сказ. Базовый, так сказать, принцип. Пока ты тянешь, а я выбыл, я тебе благодарен и активно это выражаю. Как только я пришёл в себя, я снова в строю. Конечно, у этого правила есть исключения. Если один супруг зарабатывает много для данной пары, то второй может сидеть дома или получать смешные деньги. Главное, чтобы обоих это устраивало полностью. То есть абсолютно, вообще и совсем. Рассмотрим другой пример. Семья из трёх человек – муж, жена, ребёнок. 98% денег приносит жена. Муж, соответственно, только 2%. Ларчик открывается просто – у неё своё достаточно успешное дело, а он – детский врач в обычной поликлинике. К нему везут детей со всей области, потому что «Это же Гулевич!». Ему много раз предлагали перейти на другую должность – и в частные клиники, и в столичные центры. А он отказывается – потому что «кто тогда будет работать здесь?» В этой семье обоих такое положение вещей устраивает и у них весьма счастливый брак. Так что в нашей истории проблема, очевидно в том, что женщину не устраивает пахать как лошадь и при этом не иметь возможности сходить в спа. И не нравится, что муж не видит в этом проблемы. Давайте разберёмся, почему он её не замечает. Отношение к деньгам можно ограничить двумя полюсами – беспечный и тревожный. Встречаются как яркие представители этих полюсов, так и промежуточные вариации с уклоном в ту или иную сторону. Беспечные в плане денег люди (назовём их «беспечниками») относятся к деньгам легко. В их представлениях финансы материализуются в кошельке сами собой. Если денег мало, их нужно призвать каким-нибудь хитрым способом, и этого достаточно. Именно такие люди деньги одушевляют и наделяют собственной волей и намерениями. «Беспечники» твёрдо знают – денег в мире много, беспокоиться о них не нужно, а нужно радоваться и улыбаться. К мрачным субъектам деньги не идут, а вот к весёлым и довольным придут обязательно. Главное – попросить хорошенько. Необязательно деньги после этого «придут», но «беспечников» это не сильно беспокоит. Раз не пришли, значит, просто не время. Потом кто-нибудь даст копеечку, и жизнь наладится. В крайнем случае можно перебиваться крупой да хлебом с маслом. Глядишь, съешь меньше, похудеешь – тоже хорошо! У тревожных всё не так. Тревожные (назовём их «тревожниками») твёрдо знают, что деньги нужно зарабатывать, а для этого упорно трудиться. Они всегда настороже – жизнь непредсказуема, и что-нибудь плохое может случиться в самый неподходящий момент. Например, инвалидность или ещё какая-нибудь беда. И всё, заработать уже не удастся. Поэтому «тревожники» деньги берегут, тщательно их подсчитывают и хранят в недоступном месте. Недоступном, прежде всего, для «беспечника». Ещё один важный момент – разное отношение к природе денег. «Беспечники» воспринимают их как ресурс, то есть что-то рядовое. Вот есть такой ресурс, вот второй, а вот третий. Поэтому спокойно меняют один ресурс на другой. Например, на воспоминания или хорошие эмоции. Для «беспечника» покупка новой машины – не расходы, а обмен. Раньше у него деньги лежали в тумбочке, а теперь весело тарахтят по дороге. Ничего не поменялось, кроме скорости передвижения. Отсюда, кстати, вполне понятна беззаботность относительно денег – если они всего лишь ресурс, который ничем не отличается от остальных, то его невозможно потратить. Жизнь – всего лишь круговорот ресурсов. «Тревожники» не такие. Они воспринимают деньги как возможности. Пока наличность лежит в кубышке, возможностей много, и это окрыляет. Ведь так здорово – понимать, что у тебя уйма возможностей. Но едва деньги потрачены на покупку – они испарились. Так что царь Кощей, который чах у Пушкина над златом, на самом деле был «тревожником». Он не просто так охранял сундуки, а наслаждался обилием возможностей. Очевидно, что «беспечникам» трудно с «тревожниками», а «тревожникам» невыносимо с «беспечниками». Например, путешествие для «беспечника» означает классный отдых, а для «тревожника» – потерю возможностей сделать что-нибудь другое. И первый будет рваться туда всей душой, а второй отпихиваться всеми способами. Я совершенно далёк от вынесения приговора, какой же взгляд на деньги верный. В обоих полюсах есть и плюсы, и минусы. Они есть даже в центре, между полюсами. Главная проблема – несовпадение представлений. Вопрос не в выборе правильного полюса, а в единодушии. Без него будет трудно. Что мы, собственно, и наблюдаем в нашей истории. Мужчина здесь ближе к полюсу беспечности, женщина – к тревожности. Хотя оба всё-таки не на самых краях континуума. Впрочем, не всё так печально. Представления людей о чём бы то ни было могут меняться. Если супруги относятся друг к другу с уважением и понимают, что ни один из взглядов не верен, то их представления будут потихоньку сближаться. И вот уже «беспечник» задумается, так ли легко приходят деньги, а «тревожник» позволит себе спокойно потерять немножко возможностей. Этим двум людям будет снова хорошо вместе. Самое время подумать о том, как изменить ситуацию. Первым делом нашим героям нужен откровенный разговор. Позволю себе опереться на опыт и предположить, что его не состоялось. Женщина, конечно, разными способами выражала неудовольствие, но вряд ли обозначала это как нечто важное. Скорее всего, было мимолётное раздражение или возмущение, за которым следовало примирение и проблема заметалась под ковёр. Так можно делать, если разногласия незначительные. Наш случай не такой. Поэтому имеет смысл чётко обозначить: «Милый, есть серьёзный вопрос, который важно с тобой обсудить. Я хочу позволять себе то-то и то-то, но сейчас в нашей семье недостаточно денег. Поэтому я чувствую себя несчастной». Почему я не предлагаю «проработать своё отношение к деньгам»? Потому что не вижу смысла. Ничего феноменального женщина не просит. Она не требует чёрной икры в хрустальной туфельке. Просто мечтает иногда радоваться приятным мелочам и не пахать как проклятая на работе. И да, она чувствует себя несчастной, о чём честно сообщает мужу. Главное: оставаться спокойной, говорить чётко, не наезжать и не лебезить, а обозначить происходящее. Важно показать, что вопрос серьёзный: «Я себя так чувствовать не хочу. Скажи мне, пожалуйста, что мы можем с этим сделать? Как нам увеличить количество денег?» Здесь к спокойному тону нужно добавить фокусировку – не уводить разговор в сторону, не давать себя забалтывать. В общем, всячески показывать, что это не блажь, не прихоть, не случайный всплеск, а глубоко продуманная и выстраданная тема. Поскольку муж указан как внимательный человек, высока вероятность, что он прислушается к словам жены. Если поймёт, что дело серьёзное, уверен, он задумается о переменах. Теперь главное – не требовать решений прямо сейчас. Они быстро не возникают. Нужно время для размышлений и, может быть, изменения позиции. Однако категорически нельзя просто откладывать действия: «Давай вернёмся к этому позже». Нет. Никаких позже. Нужен конкретный срок. Завтра. Во вторник. В день поступления зарплаты на карту. Когда оговорённое время придёт, нет ничего зазорного напомнить: «Мы с тобой договаривались обсудить денежный вопрос во вторник. Вторник как раз сегодня. Скажи, появились ли у тебя какие-либо идеи?» И так же спокойно, с неотвратимостью катка обозначать: мне плохо и больно, я намерена решить этот вопрос. Будет ли решение лёгким? Нет. Оно потребует много сил. Будет ли решение быстрым? Нет. Оно потребует много времени. Пересмотры жизненных позиций – очень инерционный процесс, по щелчку пальцев ничего не случится. Но если действовать методично и без особых эмоций, нужные подвижки обязательно произойдут. Глава 9 Как наладить отношения с родителями супруги Мы с Катей познакомились, когда она училась на последнем курсе медуниверситета. Я тогда уже работал на СТО, хоть и окончил престижный юридический факультет. Но в юриспруденции вчерашнему студенту не заработать. А знания, которые я получил в школе на уроках автодела, приносили доход сразу. Помните, вместо труда в старших классах были занятия на учебно-производственном комбинате? Я и в университете немного подрабатывал ремонтом, научился. Катины родители жили в области, поэтому мы познакомились с ними незадолго до свадьбы. Меня встретили без энтузиазма. Оказалось, они все потомственные врачи в каком-то поколении. Наверное, и мужа Катиного хотели видеть медиком. Или хотя бы юристом, но никак не автослесарем. Свадьбу мы сыграли скромную. Ещё и потому, что жена была уже беременной. Хотели побольше денег отложить на рождение малыша. И здесь Катины родители нас не поддержали. Внушали дочке, что я поторопился с малышом и что декрет сразу после университета поставит крест на её карьере. Сейчас у нас родился сын. Я работаю на износ, чтобы взять ипотеку. Катя часто уезжает к родителям, потому что ей нужна помощь с ребёнком. Она и так часто устаёт, может заплакать без причины. А я не знаю, что делать. С одной стороны, родители помогают ей физически и финансово, пока она живёт у них. С другой стороны, боюсь, что они постепенно будут внушать ей что-то плохое про меня, и наш брак не выдержит. Что делать? Как наладить отношения с родителями супруги? Во-первых, очень важно обратить внимание на состояние супруги. То, что она может заплакать без причины – очень серьёзный сигнал. Женщине плохо. Допускаю, что у неё появилась послеродовая депрессия. Это опасная ситуация, её нельзя пускать на самотёк. Очень важно быть рядом с женой больше, чем это получается сейчас. Я понимаю, насколько наивно звучит такая рекомендация. Невозможно одновременно работать в гараже и быть рядом с женой дома. Тем не менее расставьте приоритеты. Что важнее: чуть раньше взять ипотеку или счастье любимой женщины? Я думаю, ответ очевиден. Особенно если помнить, что несчастная мать не сделает счастливым и ребёнка. Две человеческих судьбы против квартиры – что бы вы выбрали? Я не стану здесь рассказывать, как быть с послеродовой депрессией, потому что с этим вопросом лучше отправиться к врачу-психотерапевту. Но прежде похода в медицинское учреждение нужно выделить молодой матери больше времени на сон и восстановление. То есть на времяпрепровождение без ребёнка. Это не значит, что надо брать сына с собой в гараж и укачивать под скрежет подъёмника. Просто время от времени давайте его матери возможность пойти хотя бы в кофейню, выпить кофе в одиночестве. Теперь давайте рассмотрим заявленное «во-вторых» – отношения с родителями жены. Это сложная тема. Трудно понравиться людям, которые не хотят, чтобы вы им понравились. Подумайте, разве все браки распадаются из-за того, что родители внушают что-то своим дочерям или сыновьям? Я 20 лет работаю с парами и вижу, что большинство супругов успешно разрушают брак самостоятельно, без какой бы то ни было помощи. Развод – следствие многих причин, и мнение родителей далеко не всегда играет главную роль. Конечно, это статистическая закономерность. Всегда есть конкретные случаи, где развод случился из-за неприятия зятя или невестки. Тем не менее шансов, что родители всё испортят, не так уж много. Пожалуй, их можно не рассматривать как значительные. Теперь поговорим о том, как наладить отношения. Я бы хотел сказать что-то вроде: «Дарите им подарки, приглашайте к себе, говорите приятные вещи», – но это и без меня понятно. Конечно, лучше вести себя с людьми хорошо, чем плохо! Но нам надо хоть что-то действенное. То, что не скажут друзья на кухне в ответ на ваши жалобы. Такое есть: специальный формат разговора, который сближает людей. Дело в том, что любой конфликт протекает легче и быстрее, когда у людей общая цель. Её должны признать обе стороны конфликта. Это проверено экспериментально [34]. Представьте, что вы пришли на психологический эксперимент, где читаете текст в защиту ношения медицинских масок во время пандемии. Автор текста аргументирует свою позицию, однако говорит и о другой стороне. Люди могут быть против ношения маски, пишет он, потому что воспринимают их как ограничение свободы. Их можно понять: ограничения никто не любит. Вопрос: как вы теперь относитесь к призывам носить медицинские маски? Если и раньше считали это правильным, то ничего не изменилось. Но если вы были против – что вы сейчас думаете об этой идее? Вероятно, как и участники эксперимента, вы стали терпимее к необходимости носить маски. Потому что автор текста показал, что мы все считаем свободу чем-то важным. Вот так самая общая цель – защита свободы. Вы можете заменить «цель» на «ценность» или, как сделали авторы исследования, – на «нравственную идею». Главное, что появилось некое общее убеждение, которое разделяют все стороны конфликта. За позицией человека всегда лежит некая цель, ценность, нравственная идея. Вот родители недовольны зятем. Чего они хотят? Помочь дочери жить счастливо – чтобы муж был хороший, чтобы на работу могла выйти, чтобы с ребёнком не было проблем, чтобы денег много. Разве это плохая цель? Я считаю, хорошая. Значит, с ней легко согласиться: «Да, согласен – любому родителю важно счастье его детей. Здесь не о чем спорить. Я вас прекрасно понимаю и полностью разделяю эту позицию. Для своего сына я тоже готов на всё и желаю ему только самого лучшего». Если наш герой так скажет, скорее всего, тесть с тёщей посмотрят на него другими глазами. Более того, они начнут в чём-то с ним соглашаться. К сожалению, обычно люди шпарят аргументами в пользу своей позиции. В англоязычной социальной психологии такое называют односторонними посланиями: «Вот ещё причина, почему прав я! А вот ещё одна! И ещё!» При этом мы распаляемся – почему-то кажется, что эмоции убеждают. На самом деле доказано, что они в таких случаях отталкивают. То есть попытки убедить человека криком не работают [35]. Капитан очевидность, но что тут поделаешь, слова из песни не выкинешь. Другое дело, когда вы используете двусторонние послания. То есть сопровождаете свой аргумент согласием с позицией оппонента. И лучшим реверансом станет одобрение той цели, на которой основаны его аргументы. Тогда ваш оппонент увидит, что вы уважаете его, цените отношения с ним. И скорее всего, ответит тем же. Мы, люди, обычно стремимся ответить симметрично. На грубость хотим грубить, на комплимент – восхититься в ответ. Это и срабатывает. Вы подали пример, человек его поддержал – вот вы вместе создали общее. Теперь вы оба открыты и готовы слушать вторую сторону. Общее, которое вы создали, удерживает от ссоры, обсуждение идёт мирно. Если делать так хотя бы два раза за беседу, вы в глазах противоположной стороны будете выглядеть всё лучше. Наш герой может в какой-то момент снова сказать: «Вы правы – рождение ребёнка не позволяет выйти на работу сразу, и возможно, декрет скажется на карьере вашей дочери. Вы родитель и я родитель – мы оба хотим счастья нашим детям. Понимаю ваши беспокойства. На вашем месте я бы переживал точно так же. Я тоже хочу своей жене добра и счастья. Именно поэтому…» И далее стоит изложить подход к воплощению цели – счастья конкретной женщины. Кстати, в ходе эксперимента учёные выяснили: необязательно даже озвучивать цель визави. Достаточно признать, что некоторые аргументы собеседника разумны. Да, именно такими словами: «У тебя тоже есть убедительные доказательства». Но лучше, конечно, соглашаться более активно. Так собеседник поймёт, что вы придерживаетесь той же цели, что и он. Может быть, только реализацию видите иначе. Категорически запрещено согласиться и продолжить: «но…». И лучше отвечать развёрнуто. Короткое «да» просто никто не заметит. Когда человек начнёт относиться к вам и вашим аргументам с большей открытостью, общение станет продуктивнее. Если наш герой использует двусторонние послания в разговоре с родителями жены, то есть немалый шанс, что достаточно быстро они изменят отношение к зятю. Например, тесть скажет тёще: «Я подумал – всё-таки неплохой у нас зять. Меня твои родители тоже не очень любили, а ничего, живём душа в душу. Думаю, у них так же будет». Глава 10 Баланс между работой и семьёй Недавно устроилась в крупную компанию на хорошую должность. Платят хорошо, но и работы много. А ещё много всего, в чём мне надо разобраться. Поэтому я часто засиживаюсь в офисе допоздна. Могу выйти и в выходной день. Начальство мной довольно, а вот муж обижается и не понимает. Он говорит, что в таких условиях мне должны платить ещё в два раза больше. Утверждает, что работодатель меня использует и никто больше, кроме глупенькой меня, не будет пахать за копейки. Но дело в том, что там вовсе не копейки. А ещё перспективы получить повышение. Кроме того, я не могу работать абы как, к делу отношусь со всей ответственностью. Но и семья для меня важна. Не хочу, чтобы моя занятость стала причиной наших с мужем ссор. Как этого избежать и найти баланс между работой и личной жизнью? Кто я такой, чтобы решать, сколько человеку можно работать, а сколько нет? Я всего лишь психолог, поэтому давайте сосредоточимся на переживаниях нашей героини и её мужа. Я сходу отметаю обвинения мужчины в зависти к успехам жены. На это ничего не указывает, кроме замшелых стереотипов. Точно так же я не считаю женщину трудоголиком. Во-первых, она так себя ведёт именно на этой работе. Во-вторых, никакого трудоголизма нет. Это публицистический термин, который придумал даже не психолог [36]. Я настаиваю, что дело в другом. Проживание на одной территории неизбежно влечёт за собой необходимость увязывать интересы. Чем выше степень вашей близости, тем больше приходится согласовывать. Одно дело – две девушки-студентки, которые снимают одну квартиру на двоих. Другое – жена и муж. В первом случае главное договориться о графике уборки, полках в холодильнике и как не шуметь, когда кто-то спит или учится. Во втором случае нужно обсуждать гораздо больше. В том числе совместное времяпрепровождение. Есть случаи, когда люди видятся раз или два в неделю минут на 15 – и им хватает. Всё остальное время они работают, просыпаются и засыпают в разное время – и это не проблема. Им так хорошо. Поскольку в каждой избушке свои погремушки, обсуждать тут нечего. Люди счастливы? Отлично, совет да любовь. Брак, который мы видим в данной истории, построен на других принципах. В нём, судя по всему, совместное время ценилось очень сильно. Разумеется, физически невозможно сидеть вечером в офисе и одновременно пойти с мужем в кино. Поэтому привычный уклад нарушен. Налицо конфликт. У него есть два решения – лёгкое и трудное. Лёгкое решение таково – договориться, что всё это временно. Героиня писала, что там «много всего, в чём надо разобраться». Бесконечно вникать она не будет, следовательно, пройдёт какой-то период и ситуация решится сама собой. А пока давайте перейдём ко второму варианту, где героям буквально придётся потрудиться. Я предлагаю воспользоваться инструментом, который называется картой конфликта. Его можно применять в любой аналогичной ситуации. Случай с работой и совместным досугом – просто удачный пример. Первым делом важно чётко сформулировать предмет конфликта. Фраза в стиле «Она совсем не обращает на меня внимания» не годится. Нужна предельно ёмкая и максимально нейтральная. Например: «Каждый день приходит с работы после 22:00, четыре из восьми выходных в месяц тоже на работе». Потом самое простое – нужно выписать стороны конфликта. Здесь комментировать нечего. В нашей ситуации это муж и жена, всего двое. Затем каждому надо прописать три графы: интересы или потребности, опасения, пожелания к визави. В нашем случае это может выглядеть так: У жены: «Интересы: зарабатывать много денег, расти профессионально, сохранить хорошие отношения с мужем, высыпаться. Опасения: увольнение, потеря возможности для карьерного роста, конфликты с мужем, развод. Пожелания к визави: не ругаться, уважать мои профессиональные устремления, предлагать варианты решения ситуации». У мужа: «Интересы: проводить время с женой, не сидеть одному в пустой квартире вечерами и на выходных, понимать график жены. Опасения: конфликты с женой, развод. Пожелания к визави: предупреждать о задержках на работе и выходе в выходные заранее, не ругаться, уважать моё стремление к близости, предлагать варианты решения ситуации». Обратите внимание, как много здесь общего: совпадают и интересы, и опасения, и пожелания. Не полностью, конечно, но больше чем наполовину. В предыдущей главе мы уже говорили: чем больше общего, тем легче решать конфликт. Это как минимум снизит эмоциональный накал обсуждения. Супруги уже понимают, что они на одной стороне, хотят одного и того же. Они уже сотрудничают, а не сражаются. А мы всего лишь подготовку провели. Такова сила «Карты конфликта». Кроме сходства позиций, заметна и разница, что тоже очень важно. Что мы видим у нашей пары? Она хочет развиваться в профессии и не потерять работу, он – проводить время с женой или хотя бы не развестись. Когда ясно, в чём разница, искать решение намного легче. Тем более, что их всегда больше одного. Важно, чтобы решения: 1. Удовлетворяли интересы всех сторон. 2. Нивелировали опасения всех сторон. 3. Учитывали пожелания всех сторон. 4. Обязательно были выгодны всем сторонам. Нашим героям я готов предложить минимум два решения, которые соответствуют всем четырём пунктам. Решение № 1. Мужчина может заезжать за женой в офис, а по дороге обратно они могут выпить кофе, пройтись по вечернему городу, поболтать. Решение № 2. Женщина может попросить руководство заранее составлять график выхода в субботу и воскресенье. Так она покажет, что умеет добиваться своего, а мужчина будет заранее знать, когда рассчитывать на совместное времяпрепровождение, а когда лучше запланировать поездку к родителям. Если подумать, можно найти ещё решения. Их всегда больше, чем мы видим. Теперь хочу обратиться к нашей героине. У меня для неё хорошая новость. Если работа легко занимает всё ваше свободное время, значит, вы профессионал. Вот вас и грузят. А теперь новость плохая – работы всегда больше, чем профессионалов. Если вы всё делаете на совесть, то задачи выстроятся в очередь, которая никогда не закончится. Так что научитесь отказываться. Самый профессиональный вариант отказа, который я слышал в своей жизни, звучит так: «Какую из имеющихся задач я могу отодвинуть, чтобы выполнить новую?» В более грубой форме то же самое сформулировано следующим образом: «Новая задача разрушает выстроенные приоритеты. Пожалуйста, расставьте их заново». Такой подход я наблюдал у нескольких людей и всегда поражался эффективности их стратегии. Руководители в ответ на подобную реплику сначала задумывались, а потом или отменяли очередное задание со словами: «Поручу кому-нибудь другому», – или убирали что-то из предыдущего. Я не обещаю, что у вас получится точно так же. Помните, у нас нет стопроцентных решений. Но уверен: эта техника работает намного чаще и лучше других. И ещё один момент. Раз уж работы всегда больше, чем вас, планируйте правильно. Сначала отдых, а уже потом занятость. Буквально – в течение дня, рабочей недели, месяца, года сначала застолбите время для себя. Например, с 13:00 до 13:20 меня нет, пускаю мыльные пузыри на балконе. Вторник. В 19:00 меня нет. Иду с мужем на свидание. Апрель, 4,5,6-го числа меня не будет, беру отгул. В ноябре с 13-го по 29-е в отпуске. И уже между этими опорными столбами расставляйте работу. Иначе она вас поглотит.

----------

Четвертая часть Кризисы, ревность и другие проблемы

Четвертая часть Кризисы, ревность и другие проблемы Любые отношения, даже проверенные временем, не застрахованы от проблем. Они возникают как закономерный итог прежних недопониманий или обрушиваются внезапно. Лавиной сносят привычные устои вашей жизни и заставляют задуматься о радикальных переменах. А стоит ли всё ломать? В этой части вы узнаете: • сколько лет живёт любовь; • что делать, если партнёр слишком эмоциональный, конфликтный или запрещает общаться с подругами; • как сохранять спокойствие, когда супругу постоянно пишут коллеги-женщины; • где грань между заботливой женщиной и «мамочкой» для мужчины; • почему возникает кризис среднего возраста и существует ли он вообще; • можно ли разъехаться со свекровью, которая не хочет жить одна. Надеюсь, эта часть поможет вам не только решить существующие проблемы, но и предотвратить многие из них. Глава 1 Кризис среднего возраста Когда мы с мужем поженились, то строили грандиозные планы: заработать денег, купить собственный дом, путешествовать и показать детям мир. Конечно, поначалу экономили каждую копейку, искали аренду подешевле, а ели гречку и макароны. Но даже тогда не унывали, а мечтали о будущем и находили время на совместные увлечения. Но вот наступила стабильность. Мы взяли квартиру в ипотеку, потихоньку поднимаем детей на ноги. Только муж изменился. Он уже ни к чему не стремится. После работы хочет полежать, посмотреть фильм или поиграть в компьютерную игрушку. Уговорить его выбраться с детьми на природу очень сложно, хотя раньше он такой отдых очень любил. Стал раздражительным. Любая просьба, для которой нужно лишний раз встать с дивана, вызывает у него злость. То же самое касается и наших мечтаний. Например, мы можем позволить себе путешествия. Но каждый раз он находит тысячу причин, чтобы отказаться от тура. А я одна с детьми ехать не хочу. Читала, что так может проявлять себя кризис среднего возраста. Только что делать мне в этом случае? Чувствую, что рядом с ним тоже становлюсь апатичной и раздражённой. Если не знаете, где проблема, очень трудно её решить. Ещё труднее, когда она не там, где думаете. В этой истории название у проблемы вроде бы есть – кризис среднего возраста. Но, видите ли, никакого кризиса среднего возраста не существует. Давайте сначала я объясню, почему у мужчины не кризис, а уже после расскажу, что с ним, скорее всего, происходит и как с этим быть. Термин «кризис среднего возраста» предложил Эллиот Жак, французский интеллектуал, в 1965 году. Дескать, человек примерно к 50 годам понимает, что жить-то уже не так уж много, пугается смерти и впадает в кризис. Какие у Жака были основания для таких выводов? Никаких. Только светлая голова на плечах. А что нам покажет наука? Вот, например, в Австралии провели исследование удовлетворённости жизнью. Наименьший её показатель наблюдался у австралиек и австралийцев в возрасте 45–54 лет. Кто-то решит, что это доказывает существование кризиса среднего возраста, но не надо торопиться. Во-первых, средний возраст длится с 45 лет до 65. А наименьшую удовлетворённость жизнью наблюдали в начале этого диапазона. То есть перед нами скорее кризис первой половины среднего возраста. Но нет, потому что есть очень неприятное «во-вторых». Во-вторых, давайте посмотрим на цифры. Удовлетворённость жизнью среди пожилых людей 65–74 лет составила 83%. А в группе респондентов 25–43 лет она была 80%. Насколько же ниже этот процент у участников 45–54 лет? 73%, что всего на 7% меньше относительно более молодых респондентов! Чтобы выделить из таких данных общую тенденцию, надо сильно натянуть сову на глобус [37]. Другое исследование показало вот что: «Когда пожилых людей просят поразмышлять о своей жизни, они, как правило, вспоминают средний возраст как один из наиболее позитивных периодов» [38]. Девятилетнее наблюдение доказало, что в возрасте от 40 до 50 лет эмоциональная нестабильность, в основном, снижается. Люди становятся, что называется, зрелыми, и не так уж сильно переживают по пустякам [39]. Прошу понять меня правильно. Средний возраст действительно может стать трудным испытанием в жизни. Но дело тут не в количестве лет, а в том, что происходит вокруг [40]. Судите сами: когда вам около 50, начинается серия похорон. Уходят бабушки-дедушки и другие родственники старшего возраста. Такие события очень давят. Сейчас, когда я пишу эти строки, мне 44. После 40 я похоронил отца, родного брата моей бабушки по матери и бабушку по отцу. Считайте, одна смерть в год. Не так уж безоблачно. Есть и другие трудности – повзрослевшие дети разъезжаются кто куда. Кого-то из них мы считаем непутёвыми, переживаем за их судьбу. В общем, хватает тревог. Да и другие передряги в семье могут усиливаться. Это называют семейным стрессом, и да, он тоже неприятен [41]. А ещё работа. В большом исследовании от 2022 года, где приняли участие полмиллиона человек, учёные выявили: в районе 50 лет увеличивается количество жалоб на депрессии, головные боли, недосып, дистресс на работе и так далее [42]. Заметили? Дистресс на работе! Кто такой человек в 50 лет в профессиональном плане? Это не просто очень хороший специалист, а становой хребет любого предприятия. На таких людей все рассчитывают. У них самые ответственные задачи. В 30 лет вы много работаете, но в среднем вас нагружают не самой важной деятельностью. Потому лишь, что вы ещё не умеете с ней справляться. Надо учиться. Да, я знаю, что в новых профессиях вроде промт-инжиниринга по-другому, но в устоявшихся-то дела обстоят именно так. Ну а когда на вас лежит ответственность и одновременно наступает череда похорон, трудно сохранять бодрость духа. Любой поневоле станет менее счастливым. Однако не из-за страха перед смертью, а из-за нагрузки, с которой человек не справляется. Наконец, есть ещё одна проблема среднего возраста, которую почти никогда не замечают, – досуг. Люди не очень понимают, чем заняться, что подходит для их возраста. Они размышляют: «Так, что должно нравиться ровесникам? Рыбалка, баня, вязание, огород? Мне всё это неинтересно. Я бы лучше пошёл учиться большому теннису, но, наверное, слишком стар». И всё. Человек в растерянности, не знает, куда себя приткнуть помимо работы. Возможно, поэтому начинает работать больше необходимого [43]. Очень похоже на историю женщины, которой говорят, что в 65 отношения уже не комильфо. На самом деле в любом возрасте можно заниматься тем, что нравится и не выходит за рамки уголовного и административного кодексов. Но такая широта взглядов есть не у всех. Многим кажется важным соответствие досуга и возраста по паспорту. Но это не про количество прожитых лет, а про человека и его восприятие. И если вы подустали от научных выкладок, я напоследок взбодрю вас. Кризис среднего возраста как термин сформулирован в 1965 году, но появился он, конечно, раньше. Где-то в середине XIX века и – не спать! – в рамках евроатлантической цивилизации. Это современные США, Европа, Россия. А знаете почему? Потому что тогда 50-летние мужчины и женщины в этих странах стали терять в статусе. Раньше такого не было, что-то изменилось. Я недостаточно компетентен, чтобы говорить о причинах. Лишь привожу данные большого исследования. В нём хорошо показано, что кризис среднего возраста придуман, причём только для определённых культур. Там, где люди с возрастом приобретают статус, юбилеи скорее радуют. Никто не говорит, мол, ой-ой, у меня кризис. Никто даже не задумывается о таком [44]. И опять же, потеря статуса в основном происходит в голове человека, а не в глазах окружающих. Вспоминайте про специалистов, для которых 50 лет – самый расцвет. Так что нет никакого кризиса среднего возраста. У нашего героя явно что-то другое. Но что? Мне в глаза бросилось упоминание раздражительности. Причём проявляется она, когда ему нужно подняться с дивана. В других моментах её или нет, или она не бросается в глаза так, как злость на необходимость двигаться. Для меня это важный сигнал. С мужчиной происходит что-то, от чего он теряет силы. Судите сами – раньше герой любил бывать на природе, брать с собой детей. Сейчас предпочитает замереть на стуле или диване. То есть стремится экономить силы. Вряд ли у него депрессия, так как проблем с волевыми функциями, сном и интересом к жизни вроде нет. Просто его интерес – снизить любую нагрузку. Я психолог, поэтому диагнозы ставить не могу. Однако выскажу предположение: у мужчины какая-то дисфункция в организме. Необходимо пройти медицинское обследование по всем фронтам. Что именно искать – вопрос уже к врачам. Но они точно найдут, неоднократно с этим сталкивался. Соответственно, ответ на вопрос героини «Что делать мне?» таков: не забивайте себе голову выдумками про кризис среднего возраста, а обсудите с мужем изменения в его здоровье и помогите ему решиться на медицинское обследование. Иначе есть немалые шансы скоро его потерять. Не только как мужа, но и как отца. Я не шучу. Глава 2 Парень меньше зарабатывает и недоволен этим Съехались с парнем. Решили, что в общий бюджет на аренду, еду и коммунальные расходы будем ежемесячно вкладывать одинаковую сумму. Всё, что остаётся у каждого свыше, расходуется на его одежду, развлечения и мелкие покупки. Крупные траты вроде ремонта стиралки или приобретения микроволновки обсуждаем вдвоём и тоже делим пополам. На этом фоне у нас начались ссоры. Дело в том, что мой молодой человек зарабатывает меньше, чем я. Но во время свиданий это не было проблемой. Честно говоря, меня и сейчас не сильно беспокоит уровень его доходов. Если что, я всегда могу оплатить внеплановые покупки. Но парень из-за этого начинает скандал. Например, он убеждал меня, что нам не нужен новый моющий пылесос, потому что старый обычный в рабочем состоянии. Но уборка в основном на мне. И если я могу себе позволить купить хорошую технику, с которой уборка станет быстрее и комфортнее, то почему должна отказываться? В итоге я купила пылесос сама. Однако парню это не понравилось. Он считает, что я трачу деньги впустую. Придирается и к стоимости продуктов, которые я покупаю, особенно если захотела приготовить что-нибудь особенное. При этом я не прошу у него ничего больше определённого бюджета. Как быть в такой ситуации? Данная история – яркая иллюстрация присказки, которую я очень часто повторяю в работе с парами: «Человек ведёт себя плохо тогда, когда ему плохо». В данном случае герой скандалит, упрекает любимую в напрасных тратах и в целом нервничает, когда тема касается денег. Всё это означает, что парень из истории выливает свою боль таким образом. Если на душе скребут кошки или полыхает огонь праведного гнева – очень легко сделать что-то плохое другому, разбрызгать свою боль на окружающих. Конечно, так случается не всегда. Порой человеку хватает сил сдержаться и выразить боль аккуратно. Но часто, увы, он не может остановиться. Причём он способен понимать, что ведёт себя плохо, и это ему не нравится. Но ему слишком больно или не хватает навыков, чтобы изменить поведение. Теперь давайте посмотрим, что же так ранит нашего героя? Информации немного, но по опыту могу предположить, что дело в нарушении нормы статуса. Это такая норма в мужской культуре, о которой, к сожалению, говорят недостаточно часто. В уже далёком от нас 1986 году американские психологи Томпсон и Плек установили, что мужчины отличаются от женщин нормами, которые регулируют их жизнь. Нормы – это предписания, которые указывают, что можно делать, чего нельзя, что чувствовать, а что нет, чем интересоваться, а чего избегать. Они выработаны самими мужчинами, передаются из поколения в поколение и тщательно скрываются от женщин. Нормы не проговариваются. Их усваивают в ходе жизни. Иначе говоря, впитывают с воздухом мужских коллективов. Кстати, поскольку коллективы разные, то и предписания могут отличаться. У разных народов, скажем, у белых англосаксонских протестантов и латиноамериканцев в США, они тоже не всегда совпадают. Для белых христианских мужчин свойственны три нормы – норма статуса, норма твёрдости и норма антиженственности. Если максимально просто описать каждую, то получится: «Я должен быть самым крутым», «Я должен быть всегда правым», «Я должен быть всем мужикам мужик» соответственно. Норма статуса предписывает всегда быть недовольным имеющимся уровнем и стремиться залезть повыше. В деньгах, в должности, в ресурсах и возможностях – неважно. Важно просто повышать статус в обществе настолько, насколько получится. Норма твёрдости предписывает быть глыбой – никаких сомнений, никаких ошибок, никаких слабостей. Мужчина – скала, его принципы твёрже железа, он не меняет мнение, потому что приходит к нему только после долгих размышлений. Ему не нужна эмоциональная поддержка. Даже к врачу ходить незачем, это для слабаков. Из-за такого предписания возникают многие проблемы со здоровьем. Норма антиженственности предписывает максимально отличаться от женщин. Всем, чем занимается женщина, не стоит заниматься мужчине. Нужно разделить дела на мужские и женские и никогда не прислоняться к последним. То же самое касается поведения. Слёзы могут быть только у слабого пола, пацаны не плачут. Им не должно нравиться то, что интересует девчонок, – музыка, еда, времяпрепровождение, напитки, всё-всё-всё. Никакого подобия. Идеально утверждать, что мужчина и женщина с разных планет и вообще не похожи друг на друга. А то вдруг кто-нибудь обнаружит общие черты. Все эти нормы завязаны на стремлении доказать мужественность. Достаточную, чтобы стать мужчиной в глазах остальных представителей сильного пола. Чуете, какая адова задачка, да? Думаю, вы сейчас хотите сказать, что не всё в этих нормах плохо. Скажем, в чём минус стремления к достижениям? Без него мужчина будет все дни проводить со своим любимым домашним питомцем – диваном. А так норма статуса побуждает что-то делать. Я с вами полностью согласен. Нормы мужской культуры полностью соответствуют всем другим и содержат в себе как хорошее, так и плохое. Это неизбежно. Культура – всегда сложное явление, с мириадами нюансов, деталей и мелочей. Польза способна обернуться вредом, а вред пользой. Поэтому каждый легко приведёт сотни примеров в подтверждение полярных поговорок вроде: «Не было бы счастья, да несчастье помогло» и «От добра добра не ищут». Такова неизбежность социальной реальности. Нельзя сказать, что нормы мужской культуры строго идентичны для всех носителей Y-хромосомы. У каждого представителя они проявляются по-своему в разные периоды его жизни. Всё, что вы прочли, лишь статистическое описание, где выделены основные тенденции. Есть мужчины, для которых все три нормы мало что значат или главная только одна. Однако мы так или иначе найдём все, когда станем изучать и обобщать. И сможем увидеть: статистически средний мужчина этими нормами пользуется [45]. Для нас здесь главное, что нарушение нормы сильный пол переживает очень трудно: «Раз у меня нет требуемого статуса, требуемой твёрдости и требуемой антиженственности, значит, я недостаточно мужественный, меня унижают». Как, по-вашему, будет вести себя унижаемый человек? Варианта два: сбежит, как реально, так и в себя, или будет бороться – кричать и скандалить. Теперь давайте ещё раз посмотрим на поведение парня из истории. Сразу видно, что у него не выполнены две нормы. Во-первых, норма статуса: зарплата нашего героя ниже, чем у женщины, то есть его статус в браке невысок. Во-вторых, нарушена норма антиженственности. Обычно меньше получает жена. А раз парень оказался на её месте, то как будто занял женскую позицию. Всё это герой переживает очень болезненно, как унижение. Парню больно. Отсюда и скандалы – так нецивилизованно он выплёскивает свою боль. Что тут можно сделать? В лучшем случае герою стоило бы распознать свои нормы и переосмыслить их. С психологом, чтобы побыстрее, или самостоятельно. Кстати, упражнение «Огнетушитель» здесь хорошо подойдёт. Вот смотрите: берём норму и укладываем в форму правила: «Я должен зарабатывать больше своей женщины, иначе я не мужчина, а какое-то ничтожество». Применяем «Огнетушитель»: «Я бы хотел зарабатывать больше своей женщины, но если этого не случается, я переживу». Всё, стало полегче. Можно, конечно, начать зарабатывать больше и тем самым убрать внутренний конфликт. Но мы с вами уже обсуждали, что основным добытчиком в паре может быть любой из супругов. Впрочем, не упомянуть этот вариант считаю неверным. Такая опция существует, ей можно воспользоваться. А что делать девушке? Это не очень приятный вопрос, потому что беда, вообще-то не у неё. Решать чужую проблему подобного плана очень трудно. Даже психолог не делает этого, а только учит человека справляться с трудностями самостоятельно. Так что пространство для манёвра у нашей героини крайне ограничено. На мой взгляд, лучшее, что можно предложить, – вывести мужчину на прямой и честный разговор. Не обращать внимания на высказывания вроде: «Ты зря это купила, оно нам не нужно». Вместо этого спросить: «Что тебя раздражает на самом деле?» В какой-то момент парень осознает, что его так цепляет. Подобное осознание – первый шаг к пересмотру норм. Он вряд ли будет быстрым, и его, повторюсь, лучше пройти с психологом. Но если не забросить подобные обсуждения, есть очень большой шанс, что нормы парня станут более гибкими и скандалы закончатся. Глава 3 Любовь живёт три года? Когда-то давно вычитала в журнале утверждение психолога, что любовь живёт три года. Я уже не помню, что это было за издание и о чём ещё шла речь в интервью. Возможно, фраза была вырвана из контекста. Но я стала анализировать свои отношения. Оказалось, что с первым «серьёзным» молодым человеком мы встречались два с половиной года. Близкая подруга рассталась с кавалером через год и восемь месяцев отношений, а ещё год не могла встречаться ни с кем другим – так сильно переживала разрыв. Другая подруга жила с парнем довольно долго, около пяти лет. Но в последние годы сама признавалась, что рядом с ним ей привычно и удобно, а любви уже нет. Я убедила себя в том, что у этого чувства существует «срок годности». Сейчас мы с мужчиной вместе уже три года. И я начинаю задумываться, действительно ли его люблю, подходит ли он мне или это не «мой» человек. Между нами уже нет того притяжения, как в начале встреч. Но и серьёзных ссор тоже не возникает. Я вижу, что у мужчины есть недостатки, которые меня порой раздражают, хотя раньше не обращала на них внимания. Не понимаю: в наших отношениях действительно наступил кризис? Любовь и правда проходит, или я просто себя накрутила? Сначала посмотрим, как быстро угасают чувства к человеку после расставания. Если любовь живёт три года, то сколько можно испытывать эмоциональную привязанность к бывшему романтическому партнёру? Наверное, месяца два, вряд ли больше. Ведь расходятся люди не сразу. Какое-то время они думают об этом. Вероятно, пытаются восстановить отношения. Скорее всего, переживают, подглядывают за соцсетями бывших. Но потом-то – всё, должно отпустить и достаточно быстро, за считанные недели. Разве нет? Ну… В 2025 году вышло исследование учёных-психологов из Иллинойского университета в США. Они показали, что эмоциональная привязанность в среднем проходит – держитесь покрепче! – за четыре года с хвостиком [46]. Только после этого срока к бывшему партнёру начинают относиться спокойно, как к малознакомому одногруппнику в университете. Не тянет проверить соцсети, нет сожалений и ярких воспоминаний. Другому безразлично, что там у человека происходит. При этом у 58% участников и участниц исследования новые отношения не помогли убрать эмоциональную привязанность к бывшему или бывшей. Потребовались всё те же четыре года. И нет, эмоциональная привязанность – это и есть любовь. Как видите, даже после расставания она может жить ещё очень долго. Кто-то скажет, что одного исследования маловато. Всё-таки для глобального вывода по популяции нужно сделать больше, на выборке в несколько сотен миллионов человек из разных стран. Требуется отточенная методология, перекрёстные проверки. Согласен, вы правы. Исследование – всего лишь одно-единственное доказательство. Правда, это ровно на одно больше, чем есть у концепции «любовь живёт три года». Откуда тогда возникло такое убеждение? Из ошибки измерения. Судите сами. Часто отношения начинаются с ярких переживаний. Огонь горит в сердцах и чреслах. Достаточно, как у Цветаевой, слегка соприкоснуться рукавами. В социальной психологии такое чувство называют любовь-страсть. Это специфическое психологическое состояние, которое сопровождается возбуждением, направленным на конкретного человека. Хочется быть с избранником каждую минуту, расставаться очень трудно. Страсть, кстати, не влюблённость, при которой люди чувствуют больше эйфории, порхают и любят вообще всё вокруг. Она приземлённее. В ней чувства направлены на одного человека. Некоторые думают, что подобная яркость и накал чувств – норма. Но они ошибаются. Это половодье – временное разлитие реки, когда воды слишком много. Поразительное сходство природного явления и человеческого переживания! Буквально один в один. Потом проходит время, вода спадает и река возвращается в своё русло. Так и должно быть. Невозможно всегда жить на максимальном уровне эмоционального накала. Но люди эту норму считают дном. И в сексе, кстати, ровно так же [47]. Ещё раз – ничего плохого не случилось. Произошло привыкание, которое совершенно нормально и говорит лишь о том, что у людей все процессы идут так, как и должны. Увы, люди часто не знают этого, поэтому делают неверные выводы. Нет былой свежести чувств? Пора расходиться. И не важно, что всё в целом хорошо, особых проблем нет, в отношениях/браке уютно и тепло. Пропала страсть? Прощай. Не могу передать, как порой больно видеть такие случаи. Мужчина и женщина, которые могли бы жить вместе долго и счастливо, расходятся только из-за незнания закономерностей развития романтической привязанности. Что здесь можно сделать? Как избежать затухания любви-страсти? Увы, мой ответ многих не обрадует: никак. Любовь-страсть пройдёт, оставшись лишь в относительно редких и малопредсказуемых всплесках. Это неизбежно, как наступление зимы в Минске, – она наступит, не надейтесь на чудо. Но кое-что людям действительно доступно: знать, что любовь-страсть вполне может перерасти в другое явление. В социальной психологии кроме любви-страсти выделяют ещё и любовь-дружбу. Если первая – накал страстей, то вторая – нежная привязанность [48]. Любовь-дружба как минимум не уступает любви-страсти по качеству чувств. И даже превосходит уютом и длительностью. Любовь-дружба не исключает вожделения и страсти, она лишь будет менее экзальтированной и более требовательной к усилиям партнёров. Чтобы перейти к любви-дружбе, не нужно сосредотачиваться на том, что перестало работать в отношениях. Например, вы больше не испытываете мгновенного возбуждения, едва прикасаетесь друг к другу. Да, этого сейчас нет, любовь-страсть прошла. Но вы можете замечать то, что продолжает работать. Поддерживайте это, прикладывайте усилия, проявляйте внимание к партнёру – вот и всё. Например, вам по-прежнему уютно держать друг друга за руки, гуляя по парку. Вот это и пестуйте. Да, это требует усилий, которые не нужны для любви-страсти. Зато любовь-дружба, в отличие от неё, может длиться до самой смерти. Выбор, как вы понимаете, индивидуален. Выше я коснулся темы секса. Её стоит развернуть поподробнее. Много проблем в длительных отношениях связано с половой жизнью супругов. И одна из них перекликается с темой любви на три года. Настолько близко, что её называют так же: «страсть живёт три года». Причина та же – в начале отношений планка страсти невероятно задирается, а когда всё приходит в норму, люди думают, что влечение угасло. И уничтожают свои отношения. Ситуацию усугубляет проблема различения желания и возбуждения [49]. Люди часто «склеивают» их. Однако возбуждение возникает намного реже, чем желание. И отсюда снова вывод: всё погасло, отношения пора заканчивать. Чтобы такого не случилось, полезно научиться различать желание и возбуждение. Это очень легко. Желание – это когнитивный момент, а возбуждение – физиологический. Тут как с едой. Я сижу, работаю, вдруг споткнулся о мысль «Как же вкусно я поел позавчера». Значит ли это, что я уже голодный? Нет. Это значит, что я скоро проголодаюсь, а пока у меня есть только желание поесть. И да, оно слабое. А вот если у меня рот полон слюны, в животе урчит, а ноги подкашиваются – я знатно оголодал. Желание – это мысли, образы, идеи. И понимание – да, он/она мне нравится. А когда сердце стучит и кровь приливает – уже возбуждение. Так что давайте признаем: страсть в браке бесконечна. Её вполне себе можно поддерживать на приятном уровне. Не таком, как в самом начале, но достаточном для удовольствия. Это требует некоторых усилий, зато отлично окупается [50]. Кроме научных обоснований, вот личный пример. Мы с женой познакомились в 2002 году. 23 года прошло – всё в порядке с влечением. И под занавес – три лёгкие практики для поддержания сексуального влечения. Первая. Изучайте что-нибудь вместе: от каллиграфии до промт-инжиниринга. Пробуйте новое. Главное, чтобы вы это делали вместе, обсуждая успехи и неудачи. Связь односторонняя – сначала совместное познание нового, затем повышение влечения [51]. Вторая. Не заметайте тему соитий под ковёр. Хотя бы чуть-чуть поддерживайте в разговорах и переписках. Это отлично бодрит [52]. Третья. Постоянно представляйте партнёра в своих сексуальных фантазиях. Что именно представлять, как вы понимаете, рекомендовать нельзя – тут у всех свои вкусы. Главное, чтобы эти фантазии были а) о сексе и б) о сексе с вашим партнёром. Тут, правда, есть один подвох. Надо именно фантазировать, а не планировать. Другими словами, не надо ждать, что будет именно так, как вы представляли [53]. И немного о технике безопасности. Прежде всего, мои рекомендации для лёгких случаев. Когда нет серьёзных проблем и нарушений. Как это понять? Начните делать. Если не поможет, значит, задумайтесь о визите к врачу-сексологу. Значит ли, что страсть угасает потому, что вы в это верите? Нет, конечно. Даже в моих примерах причина может быть ещё в чём-то. Я описываю тенденцию. Невозможно в коротком тексте охватить всё. Моя цель – рассказать, как неправильные представления о влечении всё портят. Разумеется, не только они. Поэтому, прежде чем подать на развод, обратитесь к специалистам – врачам и психологам. Вдруг получится наладить влечение. Это не гарантия, но шансы немаленькие. Глава 4 Жизнь с мамой Мы с супругом живём с его мамой. Так вышло, что после смерти свёкра она не могла оставаться одна. Муж предложил переехать к ней в трёхкомнатную квартиру. До этого мы снимали студию. Отношения со свекровью у меня натянутые. Мы не враждуем открыто, но я вижу, как она поджимает губы, когда я хозяйничаю на кухне или в ванной. По вечерам, когда муж приходит с работы, они могут просидеть за разговорами до полуночи. А со мной все разговоры сводятся к бытовым: будет ли она то, что я приготовлю на ужин, и надо ли ей что-нибудь в магазине. Я чувствую себя лишней в этом доме. Иногда даже из комнаты выходить не хочу, чтобы не видеть её оценивающего взгляда. Вспоминаю, как легко нам было на съёме. Да, квартира была не наша. Но я могла весь вечер колдовать на кухне, ходить по дому в чём хочу и украшать комнаты на своё усмотрение. Проблема в том, что свекровь не хочет отпускать нас. Говорит, что по-прежнему не выдержит одна в пустой квартире. Супруг её поддерживает. И добавляет, что пока мы не тратим деньги на аренду, то можем откладывать эту сумму на ипотеку. Но я чувствую, что до того, как накопим на первый взнос, мы окончательно разругаемся. Как убедить мужа, что нам лучше жить отдельно, а маму навещать по выходным? Многие супруги, как мужчины, так и женщины, действительно не видят проблемы в жизни со своими родителями. Почему так? Потому что им с мамой и папой комфортно. Они думают, что и партнёр или партнёрша будут чувствовать то же самое. Да-да, опять наивный реализм, о котором я уже столько упоминал. А если всё-таки муж или жена пытаются сообщить о своём дискомфорте, его списывают на какие-то случайные факторы – на работе трудности, нездоровится, плохо спалось и так далее. Сама по себе жизнь с родителями не проблема. Проблема – необходимость делить жилплощадь с людьми, к которым нет тёплых чувств и с которыми жить не нравится. Замените родителей на брата или сестру – ничего не изменится. Увы, тёплые чувства нельзя создать по щелчку пальцев. Они возникают из взаимодействия обоих людей. Да, вы поняли правильно. По сути, я написал, что без участия свекрови ничего не получится. Насколько вероятно, что она захочет выстроить с невесткой тёплые отношения? Не нулевая, но работы, чтобы побудить свекровь стать добрее к невестке, потребуется слишком много. Итак, как убедить мужа, что лучше жить отдельно, а маму навещать по выходным? Прежде всего, нужно учесть, что муж не видит проблемы. Следовательно, ему надо проблему показать. Важно, чтобы он увидел: у жены не случайный всплеск эмоций, не какой-то каприз, не просто плохое настроение. Если этого не сделать, муж продолжит пребывать в уверенности, что всё в порядке, и ничего решать не станет. Собственно, любой человек, который не видит в чём-либо большой проблемы, ничего с этим «чем-нибудь» не делает. Это естественно. Как донести важность происходящего до мужа? Я рекомендую вот такую структуру сообщения. Вы с ней уже знакомы, хотя и в другом виде: 1. Обозначить намерение: «Я хочу поговорить с тобой о том, что мне очень важно». Обязательно подчеркнуть, что тема не просто так с потолка упала, а значима для вас. 2. Назвать суть проблемы: «Мне тяжело жить в одной квартире с твоей мамой». Чем чётче и короче, тем лучше. 3. Объяснить, где и в чём ущемлены ваши интересы: «Я не могу весь вечер колдовать на кухне, ходить по дому в чём хочу и украшать комнаты на своё усмотрение». Важно говорить о себе и своих трудностях, чтобы не свалиться в обвинения. В противном случае визави начнёт защищаться, а это ставит крест на позитивном исходе разговора. 4. Показать последствия сохранения текущей ситуации: «Я так больше не выдержу, я готова плюнуть на всё и съехать на съёмную квартиру одна». Вот, возможно, самый важный пункт. Он помогает понять, что проблема действительно есть, а решение не только назрело, но и перезрело. При этом здесь нет угрозы – вы обозначаете то, чего опасаетесь и чего не хотите. Наша героиня не хочет расставаться с мужем и опасается, что такое случится. 5. Пожелание: «Прошу тебя подумать и найти вариант жить отдельно от твоей мамы». 6. Описать плюсы: «Я буду спокойна, как раньше». Их желательно найти не только для себя, но и для визави. 7. Вопрос: «Что ты скажешь?». Когда вы ставите вопрос, то отдаёте пас на другую сторону. Так человек удерживает внимание на происходящем. Ему теперь труднее отмахнуться от ваших слов. 8. Пауза. Задача паузы – показать важность разговора. Спросили – замолчите и ждите. Вы начали, теперь слово за визави. И в прямом, и в переносном смысле. Узнали элементы структуры? Правильно, это интересы-опасения-пожелания из «Карты конфликта». Здесь они просто озвучены сразу, а не в процессе переговоров. В этом примере опасения выражены в пункте «Показать последствия». Теперь давайте упакуем структуру в живую речь: «Хочу поговорить с тобой о том, что мне очень важно. Я долго откладывала этот разговор, но терпеть уже не могу. Это о нашей жизни в квартире твоей мамы. Мне очень тяжело с ней жить, я так больше не хочу. Я не могу весь вечер колдовать на кухне, ходить по дому в чём хочу и украшать комнаты на своё усмотрение. Мне настолько плохо, что я готова уже просто уйти отсюда, хоть в съёмную однушку за кольцевой, лишь бы я была там хозяйкой. Пожалуйста, давай найдём способ жить отдельно от твоей мамы. Я тогда буду снова порхать, как было, пока мы жили в студии. Что скажешь? Мы можем что-то здесь изменить?» И пауза. Как видите, получился не очень большой текст. Я попробовал его озвучить под секундомер: 32 секунды. Вы вполне успеете сказать всё до того, как вас перебьют. Впрочем, если вас перебивают, когда вы говорите об очень важных для вас вещах, тем более предупредив об этом… Что ж, кажется, с вами здесь не очень-то готовы считаться. Даже если перебивают из страха, например, мужчина боится реакции мамы. Это всё равно плохая новость. Страх оказался сильнее любви к вам. Конечно, есть техника безопасности. Во-первых, чем спокойнее вы говорите, тем лучше. Эмоции только навредят, потому что, скорее всего, вызовут желание защищаться. Поэтому стоит как следует подготовиться – сформулировать всё письменно и несколько раз проговорить вслух, чётко и внятно. Это не для того, чтобы запомнить, а для того, чтобы лучше освоить. Во-вторых, важно говорить не только спокойно, но и твёрдо. Увы, многие люди считают, что если нет слёз, значит, повод несерьёзный. Такое мнение устраняется твёрдой речью и прямым взглядом в глаза. Согласен, не всегда легко держаться именно так, но давайте хотя бы стремиться к этому. В-третьих, решение придёт не быстро. Не ждите, что с одного раза супруг изменит своё мнение. Люди крайне редко делают это в режиме «тумблер». Обычно процесс похож на весы, которые медленно перемещают равновесие между чашами, плавно опуская одну и поднимая другую. Возможно, таких разговоров потребуется несколько. Или даже много. Вы всегда можете взять паузу. Буквально: «Хорошо, давай остановимся на время, а в субботу опять обсудим». И возвращайтесь к обсуждению, вы в своём праве. Союз, в котором одному из супругов плохо, не может быть счастливым. Когда супруги не стремятся найти взаимоприемлемое решение, их брак называется так только формально. В этой истории, как и во многих других в этой книге, остаётся много незатронутых аспектов. Например, можно порассуждать об эмоциональной близости матери и сына и эмоциональной отчуждённости этого сына от своей жены. Однако наша героиня писала, что пока они с мужем снимали квартиру, у них всё было хорошо. Уверен, что так и будет, когда они снова станут жить отдельно. Глава 5 Нам не о чем говорить Мы с мужем в браке семь лет. Раньше не могли друг с другом наговориться. Я ждала его вечерами, мы шли гулять или смотрели вместе какой-нибудь фильм. Но со временем всё изменилось. Я прихожу с работы уставшая. Готовлю ужин, листаю соцсети, смотрю интересные видео. Муж, когда возвращается, уже за столом надевает наушники и включает свои любимые исторические обзоры. Максимум перемолвимся парой слов о том, как день прошёл. Так проходят наши вечера и выходные. Никакой романтики, совместных обсуждений и шуток. Мне самой интереснее посидеть на тематическом форуме, почитать группу в соцсети или пообщаться с подругой в мессенджере, чем поговорить с мужем. Мы не ссоримся, не обижаемся и не злимся. Просто все темы для разговоров вертятся только вокруг быта. Как будто мы стали слишком скучными и понятными друг для друга. Это может быть сигналом кризиса? Как вернуть в отношения прежний интерес? Это, безусловно, сигнал кризиса. Необязательно он приведёт к разводу – есть пары, которые в таких состояниях живут годами и даже умудряются золотую свадьбу отметить. Но здесь у нас явно не та ситуация – как минимум одного человека она не устраивает. Давайте посмотрим, что можно сделать. Первое. Добавьте прикосновений. Больше объятий, поцелуев, любого тактильного контакта. Предложите, например, мужу сидеть/лежать рядом, соприкасаясь руками/боками/ногами, пока вы переписываетесь с подругой, а он смотрит обзоры. Это не решит всех проблем, разумеется, но какое-то сближение вам даст. Второе. Выделите время. Раньше наши герои именно так и поступали. Читайте сами: «Мы шли гулять или смотрели вместе». Потом это как-то само собой ушло, и вот печальный результат. Увы или ура, но отношения в браке нельзя пускать на самотёк. Ими нужно заниматься. Третье. Даже если люди в браке давно, бывает трудно найти тему для разговора просто так. Как с просьбой «расскажи анекдот» – в голове сразу пусто. Но когда идёт разговор, анекдоты сами приходят на ум. Следовательно, нужно создать поводы для общения. В самом конце этой главы я помогу вам их найти, а пока просто обозначу, что без повода общаться трудно. Чтобы восстановить общение, нужно почаще бывать там, где не так уж легко скрыться в телефоне или надеть наушники. Сходите в театр. На прогулку. Прокатитесь на лодке или катамаране по городской реке. Выберитесь на простенький пикник. Возьмите велосипеды напрокат. Зайдите на барахолку и впечатлитесь разномастностью винтажных вещей. Сходите на конюшню. В квест-рум. В боулинг. На автогонки. На представление плейбек-театра. На перуанский фильм с субтитрами. На волонтёрскую уборку городского парка. На велоэкскурсию по заброшенным деревням. Поучаствуйте в соревнованиях по городскому ориентированию. Отправьтесь на интеллектуальные игры вроде «Мозгобойни». Создайте свой клуб любителей настольных игр. И так далее – всегда можно что-нибудь придумать. Необязательно выбирать то, что однозначно понравится вам обоим. Позвольте смелые эксперименты и не ждите чего-то невероятного. Чем более разными окажутся ваши впечатления, тем интереснее станет обсуждение. Единственный запрет: нельзя переубеждать. Мнение каждого важно и ценно. Вы для того и ходите на такие мероприятия, чтобы получать больше опыта и обсуждать его. А чем больше обсуждений, тем крепче чувство близости и общности, ради которого всё и затевалось. Четвёртое. Проявляйте любопытство к интересам вашего супруга. Я не предлагаю разделять увлечения вашего партнёра. Просто спрашивайте, что именно его привлекает. Наша героиня пишет, что муж смотрит исторические обзоры. Идеально! Можно спросить у него, что он узнал, что его впечатлило или оказалось иначе, чем он всегда думал. Выяснить, что его привлекает в истории, какая именно эпоха больше всего по душе. Как видите, вопросов очень много. Спрашивайте, даже если вам не нравится то, что интересует партнёра. Вполне возможно, вы посмотрите на это занятие другими глазами. Например, моя клиентка воспользовалась такой стратегией и стала выяснять у мужа, почему он любит гонять в «танчики». Оказалось, что для него игра – способ оказаться в мужской компании, где все друг друга уважают и поддерживают, признают ценность и уникальность каждого. Другими способами мужчина этого получить не мог, а тут – пожалуйста. После этого женщина стала относиться к «танчикам» гораздо терпимее. А мужчина, кстати, несколько уменьшил времяпрепровождение за компьютером, потому что нашёл такую компанию в реальном мире. Теперь обещанные поводы для обсуждений. В далёком 1997 году Артур Арон опубликовал результаты эксперимента, в ходе которого он целенаправленно создавал у людей ощущение близости [54]. Испытуемые распределились по парам, задавали друг другу вопросы и, разумеется, отвечали на них. В итоге, о чудо, участники чувствовали, что становились ближе и роднее друг другу. На самом деле Арон не сделал ничего особенного. Он лишь экспериментально доказал, что откровенность и самораскрытие способствуют сближению. Ну и попутно создал доказательства для нескольких психологических теорий. Вопросы, которые использовал Арон, можно использовать и вне эксперимента. На некоторые из них я бы с удовольствием ответил самому себе. А уж при обсуждении в паре получается отличный, насыщенный и душевный диалог. Часто вопросы учёного называют «создающими любовь», но это не так. Они вызывают эмоциональную близость, поскольку Арон изучал именно её. Тем не менее в романтических отношениях близость очень важна. Поэтому вопросы Арона возвращают переживание близости и укрепляют брак. Краткая инструкция и техника безопасности: лучше всего спрашивать в ходе простой беседы. Можно начинать такими словами: «Знаешь, мне вдруг стало интересно…». Не стоит требовать ответа. Пусть ваш партнёр сам решит, отвечать ли и насколько глубоко. Разумно будет поделиться и своим мнением. За один раз лучше обсуждать не более двух вопросов. Стремитесь делать разговор естественным. Ведь вам и правда любопытно, что скажет собеседник. Если хотите, то распечатайте список ниже, почитайте его вдвоём и выберите самые цепляющие темы. 1. Из всех людей в мире, живущих и умерших, реальных и выдуманных, кого бы ты пригласил/а в гости? 2. Хотел/а бы ты стать знаменитым/знаменитой? В чём именно? 3. Прежде чем позвонить, ты когда-нибудь репетируешь, что сказать? 4. Как для тебя выглядит идеальный день? 5. Когда ты в последний раз пел/а, будучи в одиночестве? 6. Что ты выберешь – жить до 90 лет и сохранять ум или прожить до 60, но с телом 30-летнего/летней? 7. Ты думал/а когда-нибудь о своей смерти? Что именно? 8. В чём мы с тобой похожи? Назови три пункта. 9. За что ты больше всего благодарен/благодарна жизни? 10. Если бы ты мог/ла изменить что-либо в своей жизни, что бы это было? 11. Какой самый лучший подарок ты получил/а и почему считаешь его самым лучшим? 12. Если бы ты мог/ла проснуться завтра, приобретя любое качество или способность, что бы это было? 13. Если бы хрустальный шар мог показать тебе правду о твоей личности, твоей жизни, будущем или чём-нибудь ещё, что бы ты хотел/а знать? 14. Есть что-то, что ты давно мечтаешь сделать? Почему не делаешь? 15. Каково наибольшее достижение твоей жизни? 16. Что ты больше всего ценишь в дружбе? 17. Каково твоё самое тёплое воспоминание из всей жизни? 18. Какое твоё самое страшное воспоминание? 19. Если бы ты знал/а, что в течение одного года внезапно умрёшь, что бы ты поменял/а в своей жизни? Почему? 20. Что для тебя значит дружба? 21. Какую роль любовь и привязанность играют в твоей жизни? 22. Какой твой любимый праздник? Почему? 23. Как в твоей семье было принято отмечать праздники? Какое самое тёплое воспоминание у тебя связано с этим? 24. Если бы тебе предложили поехать в любое место на земле, куда бы ты поехал/а? Почему? 25. Какие подарки ты запомнил/а больше всего? Почему? 26. Что тебе важно знать о человеке, с которым ты хочешь стать ближе? 27. Что самое смешное случилось с тобой в твоём детстве? 28. Какой самый неловкий случай был в твоём детстве? 29. Когда ты в последний раз плакал/а? 30. Ты бы хотел/а что-нибудь изменить в своей внешности? Почему? 31. Какой учитель был у тебя самым любимым? А предмет? 32. Если бы ты знал/а, что умрёшь этим вечером, не имея возможности общаться ни с кем, о несостоявшемся общении с кем ты сожалел/а бы больше всего? Почему? 33. Представь, что в квартире пожар, тебе удалось спасти всех близких, домашних животных и документы, и теперь есть ещё один заход в квартиру, чтобы спасти что-то одно. Что ты спасёшь? Почему? 34. Из всех людей в твоей семье чья смерть будет для тебя наибольшим ударом? Почему? 35. Какая в твоей жизни была самая серьёзная проблема, с которой ты успешно справился? Чему ты научился/лась благодаря этому? Ещё вопросы, применяемые в исследовании Арона на начальном этапе, для лучшего знакомства участников. • Как бы ты хотел/а отпраздновать Новый Год, если бы не было никаких ограничений? • Что больше всего запомнилось из твоей студенческой/ученической/просто юношеской жизни? Почему это? • Какого питомца ты бы хотела/а завести? Почему? • Какие самые тёплые воспоминания у тебя связаны с родственниками, близкими и дальними? • Какая твоя любимая игра: настольная, словесная, компьютерная, карточная и т. п.? Почему? • Какое твоё самое яркое воспоминание из школы? Почему? • Как выглядит твой идеальный отпуск? • Какой подарок ты хотел/а бы подарить (неважно кому)? • Какая книга была у тебя любимой в детстве? • Если бы ты мог/ла выбрать для проживания любую выдуманную страну: Зазеркалье, Нарнию, страну Невыученных уроков, Изумрудный город и т. д., какую бы выбрал/а? Что тебя привлекает в этом месте? • Знаешь ли ты друзей своих родителей? Какие они? • У тебя был домашний питомец в раннем детстве? Как его звали? Задавайте друг другу эти вопросы, и ваш брак снова станет тёплым и уютным. Глава 6 Муж запрещает общаться с подругами Муж против моих подруг. Ещё до свадьбы он не очень хорошо отзывался о каждой из них. Например, об одной сказал, что она слишком вызывающе одевается, а другую раскритиковал за плоские шутки и грубоватую манеру общения, мол, женщина не должна выражаться как грузчик. Но тогда я воспринимала это просто как его мнение. И даже если ему не нравится стиль одежды или разговоры, то это не значит, что мои подруги – плохие люди. Я не придавала его словам большого значения. В конце концов, общаюсь с подругами я, а не он. Но каждый раз, когда я делилась с мужем какими-нибудь новостями из жизни моих приятельниц, он постоянно преуменьшал их достижения и как будто радовался провалам. Конечно, подруги были на нашей свадьбе, я не могла их не пригласить. Мы дружим с университета, вместе многое прошли и радуемся счастью друг друга как своему собственному. На торжестве муж относился к ним хорошо. Но дома снова высказал, какие мои друзья «не такие». Особенно его задело, когда одна из моих приятельниц развелась. Тогда мы с остальными девочками из нашей компании создали даже чат поддержки. Муж сказал мне, чтобы я не занималась ерундой. А лучше вообще не общалась с такой подругой, которая не смогла сохранить собственную семью. Он уверен, что ничему хорошему мои приятельницы меня не научат, и буквально требует ограничить с ними общение и выйти из совместных чатов. Не знаю, как быть в такой ситуации. Не хочу ругаться с ним, но и от подруг не готова отказаться. Увы, хороших новостей у меня здесь нет. Запреты на общение – это контроль. А контроль – первый шаг в сторону насилия. Я предельно серьёзен. Пожалуйста, дальше читайте очень внимательно. Насилие редко начинается сразу – вот захлопнулась дверь в спальню и новобрачная получила кулаком под ребро. Такие ужасы тоже бывают, но редко. Обычно рукоприкладство в браке развивается постепенно. И первый шаг к нему – запреты. «Не такими» могут оказаться одежда, косметика, музыка – что угодно. И да – друзья тоже. Потом, разумеется, запрет нарушается. Когда об этом становится известно, обычно происходит скандал – и пусть не с первого раза, но удар. Запреты одного супруга другому – крайне опасный сигнал. Буквально сирена гражданской обороны – случилось очень нехорошее. Его нельзя игнорировать. Подчеркну: я не утверждаю, что мужчина в этой истории обязательно хочет измываться над женой. Однако запреты на общение способствуют возникновению измывательств. И конечно, вы правильно думаете: запреты на общение со стороны жены – тоже контроль и первый шаг к насилию. Возможно, психологическому. В великолепной монографии Леонарда Берковица «Агрессия: причины, последствия и контроль» есть такие слова: «Семейная агрессия возникает чаще всего из попыток членов семьи контролировать друг друга». Думаю, этим всё сказано. Самая большая опасность запретов – незаметность. Как и с насилием, редко кто начинает с места в карьер. Сначала звучит просьба: «Не встречайся с ними у нас дома, договорились?» Потом появляется определённое время: «К десяти быть дома!» Затем – указание встречаться реже. Дальше – не встречаться с одной из подруг. И вот уже у женщины нет ни одной близкой представительницы её пола. Ограничение общения – это лишение социальной поддержки. Когда человеку буквально не к кому обратиться, с ним можно делать вообще что угодно. В психологии такие требования мелких, но постоянных уступок называют «нога в дверях». Аналогия проста: нам не дали закрыть дверь, вставили ботинок. Да, не распахнули её рывком, но в итоге всё равно оставили открытой. Серия мелких уступок приведёт человека к принятию вредного для него решения: что из-за таких мелочей не стоит переживать и сопротивляться. Подумаешь, супруг просит приходить домой до определённого срока, просто он тогда не будет расстраиваться. Человеку трудно сопоставить все подобные компромиссы, чтобы понять: его подавляют. Ногу в дверях необязательно используют намеренно. Часто получается само собой. Я надавил здесь – поддалось. Надавлю ещё и ещё раз. Крайне редко человек чётко осознаёт, что хочет создать себе возможности для насилия. Обычно сначала возникает страх – например, что подруги что-то скажут жене, и она разведётся. Да, это я про нашу историю. В ней чётко видно, чего именно боится мужчина. Он пребывает в плену вредного мифа, будто развод возникает из-за женщины, которая не смогла сохранить семью. Замечу: причина в обоих супругах. Не надо валить вину только на одного. Неважно, мужчина это или женщина – танго танцуют парой, а брак создают вдвоём. Вернёмся к запретам. Очень часто их оборачивают в заботу, мол, эти люди на тебя плохо влияют, а я о тебе беспокоюсь и так далее. Такие объяснения порой даже подкупают, но не нужно иллюзий – запрет не равен заботе. Запрет в браке – всегда насилие. Если вы с чем-то не согласны, это можно и нужно обсуждать, искать взаимоприемлемые решения. Но запрещать – нет. Иначе перед нами не брак, а рабство какое-то. Конечно, иметь своё мнение, даже негативное, о друзьях мужа или подругах жены вам никто не запрещает. Точно так же вы вольны избегать общения с теми, кто вам не по душе. Например, жене не нравится друг мужа, который хочет прийти в гости. Она может ничего не запрещать, а сказать: «Миша будет? Не вопрос, давай я на это время съезжу к Валентине, мы с ней давно не общались». Вот и вариант, подходящий обоим. Запрещать, конечно, легче. Но для брака это губительный путь. Хорошо бы это понимали ещё и «запрещатели» обоих полов. И ещё момент. Помните фразу: «Муж сказал мне, чтобы я не занималась ерундой»? Вообще-то это уже психологическое насилие. Обесценивание – ты занимаешься чем-то нехорошим, так нельзя, фу такой быть. Несогласие можно выразить и по-другому: «Я не думаю, что это ей поможет». Или «Я не согласен с вашим решением». Так оно никого не обидит. Жаль, что этому не учат в школах. Глава 7 Как не ревновать к коллегам? Муж работает в образовательном учреждении, преподаёт информатику. Он неплохо разбирается в компьютерной технике и программах. Коллеги, а это в основном женщины, часто обращаются к нему за помощью. Спрашивают, что делать, если не получается войти в электронный дневник, запустить проектор или вставить видео в презентацию. Многие из них пишут ему и по нерабочим вопросам: просят, например, переустановить систему на домашнем ноутбуке или выбрать модель принтера. Причём к нему обращаются не старые учителя пенсионного возраста, которые с техникой на «вы». Они-то как раз в случае технических сбоев привыкли работать по старинке, с бумажным учебником. А если что не выходит, то «дёргают» мужа только в рабочее время. В нерабочее пишут имено сотрудницы его возраста, судя по фото на аватарках. И это меня раздражает. Я делаю вид, что не обращаю внимания. Но внутри ужасно ревную. Тем более что муж у меня всем старается помочь. Конечно, берётся за переустановку какой-нибудь программы на домашнем компьютере за символическую плату. Часто его благодарят ещё небольшими подарками вроде коробки конфет или тортика. Так общение становится более дружеским и неформальным. Мне кажется, что коллеги-женщины не должны писать женатому мужчине с просьбами что-нибудь починить вне рабочего времени. Или я себя накручиваю и ничего страшного не происходит? Как перестать ревновать мужа к каждой сотруднице? Можно было бы запретить: «Не смей общаться с женщинами вне работы, ты женатый мужчина, так нельзя!» Но героиня понимает, что это не выход, поэтому ищет другой путь. Более полезный для брака, чем ограничения. Про ревность мы уже говорили, добавлять нечего. Также здесь видно правило: «Коллеги-женщины не должны писать женатому мужчине с просьбами что-нибудь починить вне рабочего времени, иначе он соблазнится». Как работать с правилами, мы с вами знаем из третьей части. Сейчас нужно ответить на вопрос о том, как героине перестать себя накручивать и ревновать мужа. Начнём по порядку. Может ли в какой-то момент у этого мужчины вспыхнуть страсть к другой женщине? Той, которой он помогал разобраться с компьютером? Да. Шансов куда больше, чем на страсть к соседке по лестничной площадке, которую он видит два-три раза в неделю по утрам. Однако обилие шансов – всё-таки не гарантия их реализации. Понимаю, как трудно с этим жить, – многим людям подобная неопределённость невыносима. Поэтому давайте попробуем унять изматывающую тревогу и бесконечный хоровод тревожных мыслей. Прежде всего, не нужно их как-то вытеснять или подавлять, отвлекаться или заглушать. Всё равно не сработает. Используйте приём «Беспокойство о пугающей фантазии». Суть его в том, чтобы не сбегать от переживания, а пойти навстречу. Подготовьте ручку и бумагу. Можно без них, но письменно лучше. Первое: определите, чего вы боитесь на самом деле. В чём самый ужасный кошмар в этом контексте. Звонки во внеурочное время – верхушка айсберга. Вряд ли человек опасается именно их. Страх идёт дальше, заглядывает за горизонт. Спросите себя: «Что на самом деле для меня значат такие звонки? Если ему звонят коллеги-женщины фертильного возраста, значит…» Итогом будет та самая пугающая фантазия: «Значит, муж мне изменит», «Он разлюбит меня и уйдёт к другой», «Меня будут обсуждать в их коллективе, смеяться надо мной». Вариантов много, нужно найти свой. Второе: представьте свой кошмар в конкретном образе. Каковы ваш муж и юная фемина, что они делают? Третье: опишите образ короткой фразой. Например: «Мой муж занимается сексом с другой женщиной». Четвёртое: закройте глаза, представьте себе такую картинку и скажите вслух: «Мой муж занимается сексом с другой женщиной». Пятое: зафиксируйте уровень тревоги в этот момент по шкале от нуля до сотни, где ноль баллов – ничего, а 100 баллов – предел, когда аж голова лопается. Предположим, получилось 70 баллов. Шестое: повторяйте фразу из четвёртого шага вслух и представляйте образ 15 минут или до тех пор, пока тревога не снизится до 5 баллов. Вряд ли тревога уйдёт навсегда, поэтому через какое-то время упражнение стоит повторить. Как говорится, применяйте по необходимости. По моему опыту, обычно 10 повторений хватает, чтобы на три четверти снизить градус проблемы. А такой уровень уже не мешает жить. Техника безопасности, конечно, есть. Не стоит использовать упражнение самостоятельно, если у вас генерализованное тревожное расстройство, тревожное социальное расстройство, обсессивно-компульсивное расстройство и так далее. В таких случаях требуется живая работа со специалистом – психиатром, психотерапевтом или клиническим психологом – в зависимости от тяжести проблемы. Данное упражнение подходит для людей, которые иногда сталкиваются с застреванием в пугающем образе. Подчеркну: сталкиваются, но иногда, как героиня этой истории. У неё сильный страх, который лежит в основании ревности. И хотя он возникает часто, других страхов вроде бы нет. Поэтому ей упражнение подойдёт. Предположу, что у вас возникли некоторые опасения. Давайте их коротко обсудим. Обычно я получаю три вопроса: «А что, если это ухудшит моё состояние?» – попробуйте в порядке эксперимента. Например, только одну минуту. Скорее всего, вы увидите, что тревога слабеет. «Но ведь страшный образ может сбыться!» – может, но у нас есть исследование о том, что такое случается примерно в 7% случаев [55]. Следовательно, в подавляющем большинстве ситуаций переживать просто не о чем. «Почему нужно идти в свой кошмар?» – потому что избегание и подавление не работают. А десенсибилизация, то есть длительное предъявление, в нашем случае, ужасающей картинки будущего, всегда снижает градус тревоги. Это проверенный и доказано эффективный процесс в нашей психике [56], [57], [58]. Сталкиваясь с чем-либо, будь то новый вкус или страх, мы постепенно привыкаем к нему. Поэтому необходимо как можно чаще взаимодействовать с пугающим образом, мыслью или событием. Этот приём я взял из книги Роберта Лихи «Техники когнитивной терапии». Книга для профессионалов, я бы некоторые главы вообще не рекомендовал читать. Но в целом любой человек найдёт там много полезного. Так что упражнением пользуйтесь смело. И конечно, не только для преодоления ревности. Оно поможет справиться с любым страхом. Глава 8 Не хватает внимания от мужа До свадьбы муж, как говорят, носил меня на руках. Каждый день писал нежные сообщения, делал комплименты. Вёл себя как джентльмен – открывал двери подъезда или магазина, подавал руку, когда мы выходили из автобуса или из машины. В общем, делал так, чтобы я чувствовала себя любимой. Но после свадьбы всё изменилось. Как будто в ЗАГС зашёл один человек, а вышел совсем другой. Теперь все сообщения только по делу: что купить, куда заехать, какие планы на завтра. Я стараюсь, готовлю что-нибудь вкусное, но в ответ получаю только «Спасибо» и дежурный поцелуй. А ведь когда мы встречались, он постоянно говорил, что со мной и ресторана не надо! Если раньше он мог приготовить завтрак, то с течением времени совсем перестал это делать. Даже на праздники. Преподносит букет цветов, или, ещё хуже, спрашивает, что я сама хочу получить в подарок. Как будто ему лень лишний раз обо мне подумать. Мне не хватает тех искренних и восторженных комплиментов, которые были раньше. Хочется заботы, даже в мелочах: чтобы он поправил одеяло, открыл передо мной дверь, подал руку. Когда я прямо говорю об этом, муж переводит всё в шутку. Но я-то не шучу! Можно ли вернуть его внимательное отношение? Во-первых, полезно использовать структуру разговора, которую мы обсуждали в четвёртой главе этой части. Муж должен понять, что происходящее очень важно. Тогда ему станет намного труднее перевести разговор в шутку. Во-вторых, нам нужна тяжёлая артиллерия. А именно – теория приобретения-потери расположения за авторством известнейшего социального психолога Эллиота Аронсона. Пусть вас не смущает слово «теория». Этот термин здесь используется не в бытовом смысле, а в научном значении как система доказательств и сбывающихся прогнозов. Я не буду вдаваться в подробности изысканий Аронсона. Озвучу только главное: 1. От других людей нам нужно вознаграждение в виде расположения. 2. Нам больше нравится человек, расположение которого мы приобретаем постепенно. 3. Рост расположения привлекательнее стабильного хорошего отношения. 4. Рост привлекает даже тогда, когда объём стабильного расположения больше. 5. Расположение не может расти вечно, рано или поздно оно достигнет потолка. 6. Падение расположения воздействует на поведение человека сильнее, чем его отсутствие. Этот пункт запомните отдельно! Для облегчения понимания – пример. Предположим, есть женатый мужчина. Дома всё хорошо, жена умница и красавица, любит его. То самое стабильное расположение, его объём достаточно большой. И вот в офисе, где работает наш герой, появляется новая сотрудница. Она начинает проявлять интерес к мужчине. Интерес постепенно увеличивается. Расположение растёт. В итоге эта сотрудница становится для нашего героя очень желанной, хотя в целом она уступает его жене. То есть рост расположения выигрывает у стабильного отношения. Вот вам и роман на рабочем месте. Разумеется, всё то же самое можно написать про женщину, надо только изменить некоторые слова. Однако спешу успокоить: не всегда ситуация бывает такой прямолинейной, как я описал. Для того чтобы теория сработала, нужны различные условия, на которых я здесь не буду останавливаться, а интересующихся отсылаю к книге Аронсона «Общественное животное» [59]. Вернёмся к нашей истории. Героиня пишет: «…после свадьбы всё изменилось. Как будто в загс зашёл один человек, а вышел совсем другой». В рамках исследований Аронсона это означает, что до загса мужчина боялся потерять расположение невесты, а после штампа в паспорте почему-то решил, что оно уже никуда не денется. Штамп в паспорте, как мы уже обсуждали, нужен больше государству. Однако некоторые люди считают это чем-то вроде волшебного оберега. Если заветная печать появилась, то браку ничего не грозит. Он будет длиться вечно, пока супругов не разлучит смерть, а то и после. Конечно, это иллюзия. Штамп ничего не гарантирует, кроме некоторых шансов на положительное решение юридических вопросов. В нашей истории мужчина был чутким, сыпал искренними комплиментами, готовил завтраки и всё в таком духе. Разумеется, это увеличивало расположение женщины к нему. При этом герой понимал, что если он перестанет оказывать знаки внимания, то расположение дамы сердца начнёт падать. Вот он и старался. Очень уж ему нравилась наша героиня и её чувства. Но вот случилась регистрация в ЗАГСе. На страничке паспорта остался чернильный оттиск прямоугольной формы. И мужчина почему-то решил, что он гарантирует сохранение расположения при любых раскладах. Проще говоря, мужчина решил: теперь можно не стараться. И не старается. Как я часто говорю: в отношениях с любящим тебя человеком самое трудное – не оскотиниться. Прежде чем пойти дальше, давайте обозначу свою позицию предельно чётко. Любые отношения требуют усилий, а брак тем более. Я уже сравнивал союз мужчины и женщины с костром. Сейчас дам другую метафору. Представьте, что вы плывёте в лодке. Пусть это будет какой-нибудь вёсельный баркас, где нужно сидеть вдвоём на одной скамейке в середине. У каждого по одному веслу – с левого и правого борта. Лодка ваша идёт по течению – вроде бы можно не напрягаться. Сидеть себе, любоваться природой, опускать руки в водичку. Красота! Течение здесь, как вы понимаете, прямой аналог любви – чувства, которое как будто всё делает за человека. Что будет, если не грести вообще? Скорее всего, на первой же излучине лодка застрянет в камышах или уткнётся в берег. Что будет, если за весло возьмётся только один? Лодка начнёт крутиться на месте, а когда течение донесёт-таки её до излучины, она снова застрянет в камышах или уткнётся в берег. Чтобы плаванье продолжалось, нужно участие обоих гребцов, равное и согласованное. Так и в браке – важно прикладывать усилия. Вернёмся к нашей паре. Что делать женщине? Она, судя по всему, вполне готова стараться. А муж – нет. Ответ скрывается во всё той же теории приобретения-потерь расположения. Обратите внимание на шестой пункт: «Падение расположения воздействует на поведение человека сильнее, чем его отсутствие». Другими словами, как только человек понимает, что его счастье не навсегда, он тут же начинает шевелиться. Так же будет и с мужем нашей героини. Если он увидит, что расположение можно потерять, то вспомнит и про комплименты, и про завтраки, и про всё остальное. Впрочем, это одинаково работает и у мужчин, и у женщин. Никакой разницы. Итак, необходимо, чтобы мужчина в нашей истории понял: штамп не гарантировал ему вечной любви, надо продолжать вкладываться. Не нужно угрожать разводом или побуждать его ревновать, флиртуя с кем-нибудь. Ни в коем случае. Стоит вывести его на разговор по структуре, которую мы обсудили в четвёртой главе этой части: «Я хочу поговорить с тобой о том, что мне очень важно». Там есть важный пункт: «показать последствия сохранения текущей ситуации». То есть вы сумеете донести до собеседника, что ваше расположение может измениться. Конечно, потребуется немало времени, чтобы человек пересмотрел свои взгляды. Вероятно, он даже упрекнёт визави в «выносе мозга». Но какая альтернатива у героини? Долго-долго терпеть, а потом развестись? Мой опыт показывает, что лучше рискнуть. Глава 9 Как выдержать эмоции партнёра? Моя жена по жизни умная и рассудительная. Она представитель крупной компании, вынуждена постоянно «держать лицо» и разруливать конфликты. С подчинёнными ведёт себя сдержанно, даже если они делают не то, что надо. Но дома как будто выпускает наружу всё, что сдерживала на работе. Достаточно малейшего повода, чтобы она «взорвалась». Например, недавно я ходил по дому в наушниках, слушал обзор политических обозревателей. Наушники маленькие, беспроводные, под цвет кожи, – незаметные, в общем. Жена пришла домой, что-то спросила, а я не услышал. Так она начала кричать, что я её постоянно игнорирую, вечно занят самим собой, а на семью у меня времени нет. Схватила телефон и с размаху бросила его на кафельную плитку. Это уже второй мой телефон за год, который пострадал от её эмоций! Я уже привык, что, когда жена злится, мне лучше молчать и ничего не доказывать. Иначе она разойдётся так, что пострадает не только телефон. Я пробовал убедить её сменить работу. Но и этот разговор чуть не закончился битьём техники. Не знаю, как контролировать её вспышки гнева. Боюсь, что когда-нибудь она перегнёт палку. Люди ведут себя плохо в случае, если плохо им. И перед нами очень яркий пример этого! Почему женщина разозлилась? Потому что в тот момент решила, что муж её ни в грош не ставит. Справедливо ли? Не возьмусь судить. Скажу лишь, что у каждого из нас бывают трудные дни, и все мы не идеальны. Прошу, не рассматривайте это как индульгенцию. Я предлагаю не потакать, а понимать. Для того, чтобы было легче помочь. Помочь можно, тут ничего запредельного нет. Давайте посмотрим, чего делать не стоит. Неподходящее действие № 1: советовать и/или решать проблему. Работает плохо, так как чаще всего прямо сейчас решение, а тем более совет, не нужны. Когда они требуются, человек, как правило, просит о них напрямую. А в нашем случае нужна поддержка. Неподходящее действие № 2: успокаивать. Если наш герой скажет, мол, что ты завелась, успокойся, это гарантированно вызовет только обратную реакцию. Женщина разойдётся ещё больше. Важно помнить: прямые успокоения «Только не волнуйся», «Пожалуйста, успокойся» не эффективны вообще никогда. Люди начинают волноваться и беспокоиться ещё больше. Неподходящее действие № 3: упрекать в ответ. «Ну вот опять ты за своё!» или «Сколько можно об этом говорить!» Не сработает. Жена нашего героя почувствует лишь, что её не слышат, – и ка-ак даст залп из всех орудий! Мало не покажется. Неподходящее действие № 4: жалеть. Если наш герой воскликнет: «Иди ко мне, я тебя пожалею», это вряд ли даст нужный результат. Ну разве что иногда сработает хорошо. Но чаще всего такой способ бесполезен. Что же предпринять? Показать супруге: я понимаю, как тебе больно и плохо, и принимаю твои чувства. Собственно, это то, что регулярно делают психологи в своих кабинетах. У нас для таких задач есть два отличных инструмента – активное слушание и валидация. Давайте их рассмотрим, а потом сложим в один алгоритм. Активное слушание – не «угукание» или кивание головой. Это чёткая демонстрация: я здесь, я с тобой, я прикладываю усилия, чтобы тебя понять. Я активен/активна. Происходит демонстрация через называние чувства. И, что очень важно, интонация должна быть утвердительная: «Ты сейчас злишься», «Тебе обидно», «Ты испугалась». Повторяю: утверждайте, а не спрашивайте. И уж тем более не упрекайте. Спрашивать: «Что тебя разозлило?» – плохо. Уж не знаю почему, но такая форма не работает. Вместо ответа человек может разъяриться ещё сильнее. Эффективно именно называние чувства в утвердительной форме. После этого, кстати, рекомендую сделать небольшую паузу. Если вы правильно «попали», человек обычно сразу соглашается, но иногда ему нужно немного времени. Дайте его. Если вы не угадали, то вам тут же сообщат: «Я вовсе не злюсь! Просто очень обидно, что со мной так поступают». Итак, вы правильно назвали чувство или собеседник вас поправил – можно переходить к валидации. Начну с примера, чтобы немного разбавить сухую теорию. Как-то вывел детей на площадку. Они играют, я прогуливаюсь. Вдруг слышу дочкин голос: «Ну перестань уже! Хватит!! Прекращай!!!» Иду на звук и вижу – дочка тормошит сверстницу, которая отчаянно рыдает. Я интересуюсь причиной шума и узнаю: девочка упустила воздушный шар в виде единорога с гелием внутри. Шар мгновенно взмыл в небеса. Боль-печаль. Моя дочь попыталась успокоить подругу, но, как мы с вами уже понимаем, неэффективным способом. Я дочку отозвал, проинструктировал и снова отправил успокаивать. Она подошла к подружке и говорит: «Тебе очень грустно, ты сильно расстроилась. Понимаю – такой классный шарик был. Я бы тоже плакала, если бы у меня такое же случилось». И девочка уже через минуту перестала даже всхлипывать. Через пять минут они уже играли в догонялки. Первую часть действий вы уже знаете – это активное слушание. А дальше была валидация. Тут требуется небольшое пояснение. Дело в том, что эмоции нужны в том числе для общения. Они помогают нам передать другим важную информацию. Сообщают, что нам плохо, страшно, весело, интересно и так далее. В любом разговоре мы надеемся быть услышанными. Хотим, чтобы человек эту информацию принял. И если другой не слышит нас или мы не понимаем, что нас услышали, что остаётся? Правильно – усилить накал эмоций [60]. Именно поэтому любые успокоения в стиле «перестать переживать» не работают. А зачастую только усиливают переживания. Что сделала моя дочь? Она показала, что приняла информацию. Приняла в обоих смыслах – и получила, и относится к ней доброжелательно. Девочка увидела, что эмоции достигли своей задачи, поэтому быстро успокоилась. Конечно, это не очень осознанный процесс. Он как навык, включается автоматически. Валидация на профессиональном языке – принятие эмоций человека. Мы признаём их правомочными, не ругаем за них. Фактически говорим собеседнику: «Да, ты имеешь на это право. Раз у тебя сейчас такие переживания, пусть они будут». И это работает [61]. Часто возникает беспокойство: что, если в ответ на валидацию страдания только усилятся? Это маловероятно. Человек, чьи эмоции приняты, успокаивается гораздо быстрее, чем тот, от кого требуют перестать. Скажу больше. Только после того, как вы валидировали эмоции другого человека и он слегка успокоился, и можно переходить к каким-то действиям. Раньше вас просто не услышат. Если упростить, схема успокаивания выглядит так: 1. Что случилось? 2. Тебе сейчас очень больно [активное слушание]. 3. Понимаю тебя. Думаю, на твоём месте у меня было бы то же самое. Конечно, когда с тобой так поступают, это очень обидно [валидация]! 4. Немного ждём, пока человек успокоится. 5. Хочешь, мы вместе подумаем, что тут можно сделать? Это прекрасно работает на только с детьми, но и со взрослыми [62]. Теперь применим эту схему к нашим супругам. Как сделать так, чтобы женщина не переломала всё вокруг? Начнём с реплики, где она обвинила мужа в чёрствости и равнодушии. ЖЕНА: Ты меня постоянно игнорируешь, вечно занят самим собой, а на семью у тебя времени нет! МУЖ: Ох, похоже, я тебя сильно задел, и ты на меня очень злишься [активное слушание]. ЖЕНА: Злюсь? Нет, дорогой, я не злюсь, я в бешенстве!!! Ты меня постоянно игнорируешь, вечно занят самим собой, а на семью у тебя времени нет!!! МУЖ: Понимаю тебя. Знаешь, на твоём месте я бы тоже был в бешенстве. Это очень неприятно, когда игнорируют и не обращают внимания. Есть от чего разозлиться, конечно [валидация]. ЖЕНА: Вот я и разозлилась! МУЖ: У меня были наушники, поэтому я тебя и не услышал. Хочешь, поговорим о том, что произошло у тебя на работе сегодня? Вот такой диалог будет эффективным. Связка активное слушание плюс валидация позволяет творить чудеса. И да, я понимаю, что упрёк жены был несправедлив и что она не видела наушников у мужа. С другой стороны, когда супруга, взвинченная и усталая, пришла домой, политических обозревателей можно отложить – любимая-то, поди, важнее будет. Я не занимаю ничью сторону. Просто хочу дать вам инструмент для действий в подобных ситуациях. Что делать после активного слушания и валидации? Если нужны действия – действовать. Если нужны советы – советовать. Если нужны объятия – обнять. Отдельно подчеркну: этот алгоритм одинаково хорошо работает и с мужчинами, и с женщинами. Каждому из нас необходимо понимание и принятие. Глава 10 Забота, которая разрушает мужчин Я от природы щедрый человек, а это значит, что делаю всё возможное, чтобы порадовать любимого. Долгий день на работе? Я сниму с тебя обувь и помассирую тебе ноги. Твоя любимая музыкальная группа в нашем городе? Я уже купила нам билеты. Я иду к тебе в гости? Принесу твои любимые закуски и напитки. Ты идёшь ко мне? Я приготовлю твоё любимое блюдо и буду смотреть любой фильм по твоему выбору. Ничего не могу с этим поделать. Я росла в 90-х, поэтому хорошо знаю, каково это – ложиться спать на голодный желудок и ходить в одной юбке на все случаи жизни. Поэтому, когда я кого-то люблю, то делаю всё возможное, чтобы облегчить им жизнь. А вот мой парень, кажется, не такой. Всё, чего я хотела, – быть надёжным тылом для своего мужчины. Тем, кто прикроет его спину, когда понадобится, и тем, на кого я тоже могу положиться. Но каким-то образом теперь я плачу за всё. Когда мы делаем заказ в каком-нибудь фастфуде, он притворяется, что разговаривает по телефону, и ждёт, что я рассчитаюсь. На прошлой неделе он попросил меня вызвать ему такси, потому что его карта не сработала, а ему нужно было на смену. В магазине, когда мы покупаем продукты на двоих, он никогда не платит, потому что делает вид, что занят упаковкой покупок в мешки. Описывая всё это, я чувствую себя неловко и в какой-то степени виноватой, потому что, может быть, слишком остро реагирую. Но то, что раньше было жестом или одолжением, внезапно стало ожидаемым. И ни на одно проявление внимания мне не отвечают взаимностью. Иногда даже не благодарят. Хуже всего, что это не первый мужчина, который полностью меняет своё поведение после моей заботы. Я не понимаю. Как так вышло, что я стала матерью своего мужчины, хотя даже не хочу детей? Как это остановить? Я так расстроена. Мне кажется, что я разрушаю мужчин. Превращаю их в самых ленивых людей в мире. И ненавижу себя за это. В этой истории я как психолог вижу пять важных аспектов. Первое: стремление заботиться о близких людях – совершенно нормально. Это не комплексы, не синдромы и не игры, а естественная часть природы гомо сапиенса. Собственно, мы и идём в отношения, чтобы заботиться и получать заботу. Так что на этот счёт можно быть совершенно спокойными. Второе: в паре нужен баланс «брать – давать». То есть каждый из романтических партнёров даёт и получает в целом одинаково. Что именно? То, что ему важно. Как материальные блага, так и эмоциональные: помощь, заботу, поддержку, выручку, комплимент, ужин, удовольствие, интеллектуальную беседу. И в пару мы идём для того, чтобы это получить. Очень важно давать любимому человеку много и вовремя. И не менее важно много и вовремя получать. Вы спросите о доказательствах? Легко. Например, исследование 2024 года о парах, в которых один из супругов страдает от хронической болезни. В союзах, где болеющий партнёр не только принимает заботу, но и оказывает встречную, люди чувствуют себя более удовлетворёнными супружескими отношениями [63]. В исследовании 2016 года учёные пришли к выводу: если супруги считают распределение домашних обязанностей справедливым, то удовлетворённость браком у них высокая. Если хотя бы кому-то кажется, что есть перекос не в его/её пользу – туши свет [64]. Наконец, существует целая теория социальных обменов. Она не идеальна, но уже сейчас вполне применима. Суть её вы уже знаете. Мы взаимодействуем, соотнося выгоды (брать) и вклады (давать) [65]. Там, где нет баланса «брать – давать», равного обмена нет. Кто-то один получает выгоды за счёт другого. Это, по сути, эксплуатация. Почему-то эксплуатация людям не нравится. Они впадают в супружеский стресс. Так называют глубокую неудовлетворённость браком или романтическими отношениями [66], [67], [68], [69]. Третье. Увы, бывает так, что романтический партнёр любого пола принимает заботу в свой адрес как должное, но встречных действий не предпринимает. По нескольким причинам: А. Человек искренне уверен, что он более чем заботится о вас и вообще, это он недополучает. В психологии такой феномен называется асимметрией «Деятель – Наблюдатель». Проще говоря, мы всегда лучше знаем свой вклад и очень плохо осознаём вклад окружающих. Вот мужчина донёс тяжёлые покупки до квартиры без лифта. А жена, скажем, в тот момент выгребала мусор из салона автомобиля. Она не обратила внимание на подъём покупок, он – на убранный мусор. Зато каждый увидел свою работу. Нам так трудно замечать усилия других людей, что меня это иногда пугает [70]. Б. Часто бывает так, что романтический партнёр уверен, что другому забота не нужна. Звучит странно, но в работе с парами я вижу это сплошь и рядом. Например, человек говорит: мне не хватает от тебя заботы и каких-то поступков. А второй на это искренне удивляется. Мол, да я не в курсе просто, ты не просишь, я думаю, что тебе и так нормально. В. Партнёр эксплуатирует вас. В самом прямом смысле – принуждает вас что-то делать для него, совершенно не заботясь вашим состоянием. Никакого обмена, только требования и принуждение. В нашем случае я бы при текущем объёме информации ставил на второй пункт. Скорее всего, мужчины уверены: женщине такое просто нравится, она же ничего не говорит. Может быть, она именно так и видит хорошие отношения. Вот и славно. Безусловно, это лишь предположение. На мой взгляд, самое вероятное. Четвёртое. Как исправить крен. Возможно, ваш партнёр просто не видит дисбаланса в соотношении «брать – давать». Помогите ему. Спокойно, без надрыва, расскажите, что вы хотели бы другого распределения его и ваших действий. Обязательно чётко формулируйте, чего хотите. Чем конкретнее, тем лучше. Например, вместо «Вкладывайся в наши отношения» скажите: «Когда покупаем продукты на двоих, добавляй и свои деньги». При этом учитывайте: у каждого из нас есть инерция в поведении. В просторечии – привычка. Быстро измениться получается далеко не всегда. Поэтому стоит договориться о напоминаниях. Когда, в какой форме, сколько раз – всё это не мелочи, а детали, которые очень важно обсудить. Иначе получится так: «Мы договорились, а ты не делаешь. Ты меня не любишь». Обратите внимание, что из этой фразы совершенно непонятно, какого пола говорящий – всё потому, что сказать её может как мужчина, так и женщина. Напоминания помогут избежать такой ситуации и дать нужное время на изменение привычки. Если же разговор не помогает, стоит задуматься: что вы делаете рядом с этим человеком? Вам полезно быть вместе? Готовность к обсуждению – важный момент в отношениях. Её хорошо бы замечать задолго до совместного проживания. Если человек прогибает или прогибается, с ним будет очень трудно. Уверен, есть случаи, когда что-то эти трудности окупает. Тут уж вам решать, как быть. Пятое. А если страшно выправлять крен? Бывает так, что человек понимает: баланс «брать – давать» нарушен. И хочет его исправить, потому что супружеский стресс не за горами. Но не делает этого. Почему? Самый лёгкий ответ: потому что человеку именно так и нравится. Он неверный. Нет, не нравится. Если бы человек любил причинять себе боль, он бы загонял себе иголки под ногти и не стремился бы в романтические отношения. Дело в его убеждении. Звучит оно так: «Я получу любовь, если буду удобнее других». Обратите внимание: снова утверждение не зависит от пола. Корни такого убеждения могли появиться как в детстве, так и в более позднем возрасте: во время первых шагов подростковых романтических отношений. Или даже до них, из наблюдений за другими людьми в семье, у сверстников, или литературных героев. Точно это установить невозможно и на самом деле совершенно не нужно. Всё равно для работы с убеждением важно другое. А именно: сконструировать и внедрить новое убеждение. Такое, которое улучшит жизнь, а не ухудшит. Вот как мы это делаем: Шаг 1. Выписываем как положительные, так и отрицательные стороны убеждения. Как в каждом убеждении, в нашем есть и полезные моменты, и вредные. Полезные: действительно, лучше быть приятным человеком, чем домашним тираном. Вредные: стремление угождать во всём очень быстро нарушает баланс «брать – давать». Шаг 2. Полезные элементы оставляем, вредные убираем. То есть переформулируем убеждение так, чтобы в нём осталась только польза. Например: «Я забочусь о романтическом партнёре так же, как он обо мне. Ну, может только чуточку больше». Шаг 3. Закрепляем новое убеждение. Для этого необходимо осмыслять его, прикладывать к разным ситуациям, вспоминать и хотя бы пробовать поступать в соответствии с ним. Это не повторение аффирмаций, а большой процесс переучивания. Однако он по силам любому человеку, осилившему этот текст. Работа предстоит большая, быстрых изменений не будет. Но результат позволит защитить себя от повторения перекосов, как в нашей истории. И вот ещё одно соображение, которое поможет усвоить новое убеждение. Если вы им пользуетесь, то романтический партнёр или последует за вами или проследует от вас. Получается, что вы выиграли в любом случае.

----------

Пятая часть Вопросы про развод и расставания

Пятая часть Вопросы про развод и расставания Казалось бы, развод – заключительный этап отношений, и говорить о нём незачем. Однако расходиться можно по-разному: с криками и скандалами или цивилизованно, чтобы потом не было стыдно. Ни перед супругом, ни перед детьми, если они успели появиться. А порой у вашего союза ещё есть шанс на спасение, даже если принято роковое решение расстаться. В этой части выясним: • Стоит ли уходить, когда любви больше нет? • Что делать с претензиями супруга, если из-за них уже не хочется возвращаться домой? • Как поговорить с ребёнком о разводе? • Прогнозы совместимости: польза или вред? • Станет ли новый мужчина папой для детей от предыдущего брака? • Можно ли дать супругу второй шанс? Да, бывает, что развод – вовсе не точка, а многоточие для ваших отношений. Об этом мы тоже поговорим. Глава 1 Как сказать ребёнку о новых отношениях Мы с мужем развелись, когда сын пошёл в первый класс. Это была его инициатива. Я сильно переживала, но нашла в себе силы разойтись мирно. От ребёнка он не отвернулся. До сих пор – а парню уже 12 – пару раз в месяц забирает его к себе на выходные. После развода я долго не могла решиться на новые отношения. Какое-то время надеялась, что муж вернётся. Сыну говорила, что мы с его отцом всё равно одна семья. Но чуда не произошло, муж не пришёл обратно. А я привыкла жить вдвоём с ребёнком. Постепенно всё наладилось. Я получила новую должность, вошла в другой круг общения. Появился мужчина. С ним я словно окончательно воскресла. Мы встречались на выходных, пока сын гостил у бывшего супруга. Задерживались после работы. Но отношения развивались, и нам стало недостаточно таких редких встреч. Мой мужчина знает, что у меня есть ребёнок, но я их ещё не знакомила. Боюсь сказать сыну о новых отношениях. Не знаю, как он отреагирует. Всё-таки он привязан к отцу, да и возраст переходный. Переживаю, что мальчик отвергнет мою новую любовь, и не знаю, что тогда делать. Отказываться от этих отношений не собираюсь, но и травмировать ребёнка не хочу. Как правильно поговорить с сыном на такую тему? Ответ содержится в самом вопросе. Вот здесь: «Всё-таки он привязан к отцу». Это упоминание, означает, что подспудно новый мужчина рассматривается на роль отца. Не со зла, я уверен. Просто в нашей культуре, да и во многих других, роль отчима/мачехи плохо осмыслена. Для неё нет тех самых правил, о которых мы с вами уже говорили. Что можно? Что нельзя? Как лучше? Ответов на подобные вопросы культура по каким-то причинам не накопила. Никто не знает, как себя вести: ни отчим/мачеха, ни жена/муж, ни ребёнок/дети. В таком случае люди берут те роли, которые ближе всего. В нашей ситуации речь идёт о роли отца. И очень хорошо, что наша героиня нутром чует: это добром не кончится. Мальчик привязан к родному папе, попытку заменить его другим мужчиной воспримет в штыки. И будет прав. Новые романтические отношения матери ребёнка, конечно, касаются. Но, простите за каламбур, по касательной. Стало быть, первое, что нужно сделать до разговора с сыном: определиться, какова будет роль отчима? С ним самим, разумеется. Судя по истории, планируется совместное проживание. Соответственно, нужно обсуждать, как вести себя с пасынком. Что можно говорить, что нет. Разрешения. Наказания. Поощрения. Приготовить обед пасынку? Проверить уроки? Всё это желательно обговорить заранее. Я предлагаю модель «Взрослый сосед». По моему профессиональному и личному опыту она лучше всего подходит в текущей ситуации. Сейчас поясню. Я родился в 1981 году, жили мы в частном доме на окраине Минска. Тогда многие сдавали комнаты – это называлось «пустить квартирантов». Так что кое-какие наблюдения у меня появились. Среди квартирантов были взрослые мужчины. Однако они никогда не претендовали на позицию отца, даже если его в конкретной семье не было. Что это значит? Они не запрещали ничего детям, не поучали и не стращали их. Даже если ребёнок каким-то образом испортил вещь, принадлежащую квартиранту, он разговаривал с родителем ребёнка. Дальше родитель беседовал уже с ребёнком. При этом средний квартирант был дружелюбен, мог показать, как заменить цепь у велосипеда, поиграть в футбол, угостить мороженым или поделиться лимонадом. То есть границы были очерчены достаточно чётко – это дети хозяев дома, ты к ним можешь относиться как угодно, но вот воспитывать даже не думай. Занятно, что при этом хозяева соседних домов вполне по-деревенски могли чужому ребёнку сделать выговор, а то и привести за ухо к родителям: смотрите, что ваш обалдуй натворил. Думаю, это из-за того, что соседи в то время воспринимались почти как родня, а квартиранты – сегодня есть, а завтра новые. Не то чтобы чужие люди, но всё-таки не совсем «наши». Я считаю, что для отношений отчимов/мачех и пасынков/падчериц, если биологический родитель жив и с ним есть контакт, как в нашей истории, лучше всего подходит поведение, аналогичное поведению квартирантов. Нельзя запрещать ребёнку, нельзя поучать или стращать. Ты пока не свой. Но ты можешь обсуждать всё, касающееся ребёнка, с его родителем. Все вопросы дисциплины решает родитель, а отчим/мачеха в лучшем случае обладают совещательным голосом. Это не означает, что между ребёнком и новым членом семьи обязательно будут холодные, отстранённые отношения. Не исключено, что у них возникнет крепкая привязанность. Просто не нужно её создавать силой. Требовать от ребёнка: «Называй дядю Мишу папой». Как героине поговорить с сыном? Очень просто: «Дорогой сын, у меня к тебе серьёзный разговор на важную для меня тему. [Кстати, заметили, что я начинаю с такого обозначения намерений? Это уже привычка, и очень полезная.] У меня появился мужчина, которого я люблю. Мы с ним уже год, я не решалась тебе сказать, но пора. Мы хотим жить вместе. Сразу предупрежу – это никак не скажется на моих отношениях с твоим отцом. И на твоих с ним отношениях, я надеюсь, тоже. Мой мужчина не станет тобой командовать и вообще распоряжаться. Всё, что тебя касается, я решаю только вместе с твоим отцом. Хотя, допускаю, мой мужчина не против играть с тобой на приставке, он это любит». Приставка в качестве примера – не попытка подкупа, а указание на то, что отчим не будет игнорировать ребёнка, а начнёт с ним взаимодействовать – просто в определённых рамках. Очень важно обсудить с ребёнком любые его страхи, опасения, переживания. Спросить его о них прямо или дождаться его вопроса – по ситуации. Главное, чтобы он мог высказать или узнать всё, что его тревожит или интересует. Вплоть до: «А новых детей вы планируете?» На все вопросы я рекомендую отвечать честно, но без лишних подробностей. Например, про детей: «Пока нет, но я не исключаю, что такое произойдёт». Затем очень важно обсудить, как и что ребёнок хочет видеть со стороны потенциального отчима. Если он сам не поднимает такую тему, предложите ему поразмышлять. Спросите: «Как бы тебе хотелось познакомиться с ним? Чего ты бы не хотел от него видеть? Что тебе было бы интересно вместе с ним сделать?» Необязательно формулировать вопросы именно так, я лишь указываю направление. Но обязательно побудить ребёнка задуматься о его пожеланиях к потенциальному отчиму и проживанию с ним на одной территории. Наконец, потребуется время. Скажем, полгода между разговором и началом совместной жизни. В течение этих месяцев, разумеется, стоит познакомиться, пообщаться. Не просто провести вместе один день, а организовать несколько встреч, разных по длительности и контексту. Так вы дадите ребёнку возможность получить опыт взаимодействия с новым членом вашей семьи и осмыслить его. А сами увидите, где хорошо, а где «искрит». И, разумеется, сумеете поправить. Тогда особых проблем не возникнет, я уверен. Ну и пару слов о переходном возрасте. Он далеко не всегда проходит тяжело. Не менее половины проблем подростка решается достаточным количеством сна. Согласен, не всегда легко отправить ребёнка спать вовремя. Но если у вас получится, то переходного периода вы можете даже и не заметить. Глава 2 Астролог разрушила отношения? Почти год встречаюсь с молодым человеком. Ещё недавно в наших отношениях всё было хорошо. Мы понимали друг друга с полуслова, строили планы на совместное будущее. Рядом с ним я чувствовала себя спокойно и легко. Порой заходила на сайты магазинов со свадебными платьями и подписалась на аккаунты нескольких видеографов. Моя лучшая подруга как раз рассталась со своим парнем. Первое время она очень переживала. Даже обратилась к астрологу, чтобы тот сделал расчёт их совместимости по дате рождения. После этого успокоилась: звёзды сказали, что они не пара. Месяц назад подруга встретила другого, и первым делом проверила его у астролога. Оказалось, что они подходят друг другу. Подруга все уши прожужжала про этого астролога. Из чистого любопытства я тоже записалась к ней. Хотела узнать что-то новое о себе. Заодно попросила сделать расчёт совместимости с моим парнем. Астролог меня огорошила: мы не совпадаем настолько, что перспектив прийти к взаимопониманию слишком мало. Сначала я отмахнулась, мол, ерунда, у нас ведь всё хорошо. Но слова астролога о том, что это не мой человек, крепко засели в голове – у подруги-то прогноз оказался верным! Я стала обдумывать каждое слово и поступок своего избранника. Искала в них признаки «несовместимости». Вдруг мы просто временно «совпали»? Вдруг я на самом деле хочу связать свою жизнь не с тем? Мой парень по-прежнему добрый, внимательный, честный. А я как будто отдалилась, стала подозрительной, холодной. Как избавиться от мысли, что мы с ним не пара? Я бы не хотел здесь разоблачать астрологию и тем более высмеивать взгляды других людей. Однако о возможностях предсказания лучше всего говорит тот факт, что астролог работает с запросами на совместимость. Хотя очевидно, что куда доходнее было бы работать с фондовым рынком. Там и денег намного больше, и с людьми возни меньше. Может быть, звёзды не могут знать, куда пойдут котировки? Это не проблема – ведь есть люди, которые совершают сделки. Всегда можно составлять для них прогнозы успешности, а потом просто делить прибыль. Даже весовые коэффициенты внедрить, чтобы доход такого консорциума не вносил погрешность в предсказания. Всё равно денег будет очень много. А если астрологи занимаются оценкой совместимости, значит, предсказательной силы у этого метода примерно столько же, сколько у монеты, которую подбрасывают всего один раз. То есть 50 на 50. Или сбудется, или нет. В нашей истории гораздо более показательно то, что случилось с героиней ПОСЛЕ оглашения прогноза. В своей книге «Чёрная психология» я рассказываю о том, как информация может испортить нам жизнь. Причём даже та, которую нам сообщили из самых лучших побуждений. Но если сам посыл отравлен, мотивы уже не играют роли. Вред всё равно будет. В данном случае у нас есть утверждение: «Вы друг другу не подходите». Это утверждение отравлено. В нём нет доказательств. Силу предсказаний звёзд мы с вами уже обсудили. Более того, страшный прогноз запускает когнитивное искажение, которое в русском переводе обычно называют предвзятостью подтверждения. Проще говоря, утверждение астролога пугает человека, а затем он начинает везде видеть доказательства своих страхов. Увы, мы настолько склонны искать подтверждения, что делаем это легко и просто. Ещё в 1960 году британский психолог Питер Уосон провёл эксперимент, ставший классическим. Он дал испытуемым три цифры «2, 4, 6» и предложил вычислить правило, по которому создана эта последовательность. По условиям эксперимента, правило нельзя было назвать вслух – нужно было сначала проверить его. Для этого испытуемые писали свой вариант последовательности. Например, выводили на бумаге последовательность «8, 10, 12» или «22, 44, 66». Экспериментатор смотрел на цифры и, если последовательность оказывалась верной, разрешал озвучить правило. Количество попыток было безграничным, но почти все не угадывали. Участники эксперимента пробовали снова и снова, выдумывали самые удивительные варианты, но всё без толку. Почему у них не получалось? Потому что они пытались подтвердить свои гипотезы. Это очень по-человечески и часто вредит. Думаю, вам интересно знать, что определяло последовательность? Уосон, по рассказам его коллег, был тем ещё озорником. Поэтому правило он выбрал соответствующее: «следующее число больше предыдущего». Всё. Никаких квадратных корней, прибавления двух первых цифр или прогрессий. Просто – каждое следующее число должно быть больше предыдущего. Достаточно было написать, скажем, последовательность «9, 11, 8». Экспериментатор тут же сказал бы, что это нарушает правило. И тогда оно стало бы понятным. Я повторял подобный эксперимент лично – хотя, безусловно, в менее строгих условиях, нежели Уосон. Могу подтвердить и личным опытом – так всё и работает. Люди не ищут опровержения. Люди хотят подтверждений. Именно из этой идеи родилось одно из правил критического мышления: «Если тебе нравится какое-то утверждение, не ищи подтверждений. Ищи опровержения». Вы скажете, что решение с понижением чисел в последовательности было неочевидным? Полностью согласен! Я тоже в своё время не смог вычислить правило Уосона. Что неудивительно – ваш покорный слуга подвержен тем же самым когнитивным искажениям, что и другие гомо сапиенсы. В нашей истории героиня, цитирую, «…стала обдумывать каждое слово и поступок своего избранника. Искала в них признаки „несовместимости“». Это классическая предвзятость подтверждения! Когда человек ищет признаки несовместимости, то будьте уверены: он их найдёт. В этом и заключается коварство чёрной психологии. С виду ничего опасного, можно отмахнуться. Но слова врезаются в память и вызывают тревогу. Человек всё больше погружается в сомнения: «Вдруг мы просто временно „совпали“? Вдруг я на самом деле хочу связать свою жизнь не с тем?». Однако на такие вопросы невозможно ответить. Вот, допустим, супруги прожили вместе 30 лет, а потом развелись. Они совпали временно? Или навсегда? А если прожили вместе один год, а потом болезнь унесла одного из них? Это уже может считаться «навсегда»? Где грань? Любой ответ здесь будет необоснован. И поиски «истины» превратятся в бесконечный процесс. К слову, этот механизм я так и называю «Поиск несуществующего ответа». Подробнее о том, как и для чего его запускают, вы можете прочитать в моей книге «Чёрная психология». А здесь я обозначу только вред, который наносит этот механизм. В нашей истории он отдаляет девушку от её парня. Причём парень не изменился, но чёрная психология уже разрушает их отношения. Как здесь быть? Отказаться от идеи совместимости и совпадений. Смотреть на свои впечатления. Скажите себе: «Я отложу вопросы о совместимости в сторону и просто посмотрю, хорошо ли мне в этих отношениях. Если сейчас поиски несуществующего ответа портят мне настроение и я не могу от них отрешиться, ничего страшного. Я вспомню ощущения до визита к астрологу. Мне нравилось быть с этим мужчиной? Я испытывала рядом с ним радость, удовольствие, наслаждение? Мы обсуждали сложные темы? У нас получалось договариваться? Если да, то этого достаточно для продолжения». Именно так: совместимость важна в первые полгода-год отношений. Если два человека вместе уже дольше, значит, они достаточно подходят друг другу, чтобы жить дальше. Я не хочу сказать, что потом всё будет легко. Но любые трудности решаемы, когда у пары нет критичных несовпадений. А они выявляются сразу. Представьте пару, у которой второе свидание. Первое прошло достаточно мило, поэтому они встретились снова. В прошлый раз они были в кафе, а на этот раз решили пойти в кино. Встал выбор: что посмотреть. Пускай девушка захотела пойти на фильм ужасов, а парень заинтересовался исторической драмой. Налицо столкновение интересов. И тут парень говорит: «Вообще спорить не о чем. Мы пойдём смотреть кино, которое выбрал я. Во-первых, фильмы ужасов для идиотов, а во-вторых, я мужчина, значит, лучше знаю, что нам с тобой нужно». Вот она – настоящая проверка совместимости. Если девушке всё нравится, она подчинится. А если она не хочет, чтобы с ней так обращались, то в течение недели эти отношения прекратит. А может, и раньше – прямо в кинотеатре. Вы скажете, что на втором свидании такого случиться не может. Люди ведь ещё мало знакомы, у них же фасадное поведение. Согласен, для наглядности я изрядно сгустил краски. Но даже если такое случится на 20-й встрече – неважно. Главное, что мы проходим тест на совместимость в начале отношений. Дальше мы лишь поддерживаем её или не поддерживаем. Думаю, что наша героиня может совершенно спокойно опираться на свой опыт и вспоминать впечатления от отношений, которые у неё были до визита к астрологу. Судя по всему, в паре всё шло отлично. Значит, если она отложит поиски несуществующего ответа об их с парнем совместимости, то почувствует себя намного лучше. Однако восстанавливаться после урона, нанесённого астрологом, придётся ещё долго. Увы, вмешательство чёрной психологии бесследно не проходит. Глава 3 Давать ли второй шанс мужу Два года назад муж ушёл. Расстались мы плохо. Он обвинял, что я стала неинтересной, запустила себя. В то время у меня и правда были не лучшие времена. На работе стресс и завал, хронический недосып и единственная радость – булочки из кофейни. Однако развод меня хорошенько встряхнул. Я вдруг осознала, что трачу свою жизнь и здоровье впустую. Уволилась «в никуда», а пока искала новое место, начала шить на заказ. Это я любила с детства, но даже не думала сделать своей профессией. Клиенты потянулись, стали рекомендовать знакомым. Появились деньги и уверенность в себе. Я записалась на йогу, стала лучше себя чувствовать. А недавно ушла уже из второй компании и полностью сосредоточилась на пошиве одежды. Я шью не только клиентам, но и себе. Знакомые и родные часто говорят, что я очень красивая и выгляжу стильно. Недавно встретила бывшего мужа, и он тоже делал комплименты. Мужа я давно простила. Если бы не наш развод, вряд ли я нашла бы дело по душе и занялась своим здоровьем. Проблема в том, что мой супруг хочет возобновить отношения. А я не знаю, давать ли ему второй шанс. Мужчины у меня за эти годы не появилось, а муж вроде не чужой человек. Но стоит ли нам попробовать снова? Обычно говорят, что не стоит. В одну реку, мол, дважды не войти, поэтому даже не пытайтесь. Не согласен. На мой взгляд, если желание быть вместе возникло и не проходит, то попробовать надо. Обязательно. Вы в любом случае останетесь в выигрыше. Да, всё правильно. Это тот редкий случай, когда проиграть просто невозможно. Давайте поясню. Начну с маленького предупреждения. К сожалению, я не нашёл научных данных по этому вопросу. То ли искал неправильно, то ли тема никого не интересует. Поэтому поделюсь только собственным мнением, основанным на опыте. Мы с женой трижды расставались навсегда и трижды сходились. Первый раз – после знакомства. У нас случился курортный роман, и никто не думал, что он выльется в серьёзные отношения. Но мы переписывались, созванивались. В 2003 году это было не так уж и просто. Хотя на расстоянии романтику поддерживать трудно, мы продержались. И примерно через девять месяцев жили вместе. Второй раз мы расстались через год совместной жизни. Это было предсказуемо: по 22 года каждому, молодо-зелено. Любви не хватило, жить вместе толком не умели. Периода романтических свиданий, где мы могли бы лучше подстроиться друг к другу, тоже не случилось. Вот и не справились. В третий раз мы расстались после того, как я приехал в родной город жены, пожил с ней примерно полгода и решил, что брак не удался. Поступил не очень красиво, надо признать. Просто – всё плохо, я уезжаю. До сих пор стыдно за себя. Потом, в 2006 году, мы снова сошлись. И с тех пор живём вместе, не расставаясь. Как видите, и такое бывает. Во-вторых, это опыт наблюдений за людьми – в работе и просто в быту. Личный опыт и наблюдения, как вы помните, доказательствами не считаются. Это лишь повод задуматься. Что я и предлагаю сделать. Я много раз видел, как люди пытались восстанавливать отношения с бывшими. И при любом исходе это всегда был выигрыш. Да, вы всё правильно поняли: есть всего два варианта исхода – либо всё получится, либо нет. Либо наши герои останутся вместе, либо расстанутся вновь. И оба они выигрышные. В первом случае обсуждать нечего: люди будут жить счастливо. Они переосмыслили своё поведение, сделали выводы, учли ошибки и на этот раз поведут себя по-другому. Гораздо лучше. Именно так и произошло у нас с женой – первая попытка совместной жизни, потом переосмысление. Затем вторая попытка и снова переосмысление. Третья попытка продолжается до сих пор. В первом варианте всё понятно. Но почему я говорю, что проиграть невозможно, когда второй исход – это расставание? Потому что расставание в такой ситуации – тоже выигрыш. Представьте себе, что люди задумались о восстановлении отношений, но не решились. И теперь у них свербит мысль: а вдруг можно было что-то сделать? А вдруг зря не попробовали? Эта мысль начнёт постоянно оттягивать на себя внимание. Люди начнут переживать, отвлекаться, гонять её по кругу. Жизнь изрядно потускнеет и закрутится в основном вокруг этого сожаления. А сожаление, как вы понимаете, удовольствие куда ниже среднего. Другое дело, если попробовали и снова расстались, уже окончательно. Тогда мысли «А вдруг можно было что-то сделать?» уже не возникнет. Ведь уже сделали – и не получилось. Теперь сожаления не будут зудеть в голове. Техника безопасности? Конечно, есть. Я рассматриваю ситуации без насилия. Если оно в отношениях всё-таки было, считаю, что лучше поискать нового человека. Насилия стоит избегать всеми возможными способами. Итак, я уже написал, что поможет восстановить отношения: переосмысление своего поведения, новые подходы к совместной жизни. Теперь давайте посмотрим, что этому помешает. Я выделяю пять основных ошибок людей, которые решили сойтись после развода. 1. Начинать с чистого листа Многим кажется, что можно взять и отбросить старое – все обиды, упрёки, претензии, подозрения, разочарования, страдания. Конечно, это наивно. Только полная амнезия поможет начать с чистого листа. Во всех остальных случаях мы всё равно тянем за собой шлейф воспоминаний и эмоций, связанных с ними. Поэтому первые две-три недели возможно, и будут безоблачными. Но потом начнёт вылезать всё то, из-за чего супруги и развелись. Например, партнёр припомнит другому, как тот прятал от него свой телефон. А он в ответ обвинит визави в грубости его матери. И так по кругу. Вы не сможете начать с чистого листа. Учитывайте это, пожалуйста. 2. Не обсуждать Этот пункт связан с первым. Многим кажется, что, начиная с чистого листа, можно ничего не делать – ведь в прошлом ничего не было. А если было – то забылось, что почти одно и то же. Что здесь обсуждать? О, много чего! Вы развелись потому лишь, что порознь вам стало лучше, чем вместе. Произошло это не вдруг и не само собой. Между вами были конфликты, проблемы, неувязки, свары, дрязги – и все чем-то порождены. Пока вы не разберётесь в причинах этих проблем и пока их не устраните – счастья не видать. А чтобы разобраться – нужно разговаривать. 3. Подменять решение проблем сексом Очень часто люди, собравшиеся сойтись после развода, начинают восстановление отношений с секса. Считают его показателем – мол, значит, отношения вернулись, развод в прошлом, всё хорошо. Нет, не хорошо. Даже если у вас прекрасный секс, то остались проблемы с распределением домашних дел, с родителями, с тратой денег и так далее. Секс не может их решить. Он только сделает вас немного терпимее. А когда вы переходите к сексу, не устранив непонимания, то оставляете под отношениями мину, которая обязательно рванёт. И тогда будет больнее. Лучше сначала хотя бы набросать контуры возможных решений, а уж потом переходить к сексу. Пусть он будет не основанием отношений, а их украшением. 4. Надеяться на отсутствие проблем Когда люди сходятся, они полны радужных ожиданий и чудесных предчувствий. И в эйфории не хотят думать о возможных проблемах. Но тут вылезает Зыгмантович и с профессиональной безжалостностью предупреждает: проблемы будут. Обязательно. Люди редко меняются в мгновение ока. Обычно для этого нужно желание, упорство, хорошая методика. И время. А пока всё по-прежнему – трудности напомнят о себе. И – я прошу отметить особенно – ничего страшного в этом нет. Главное – не разбегаться снова с криками: «Так мы и знали, что ничего не получится». Трудности – дело житейское. Особенно когда люди сходятся после развода. Относитесь к ним с пониманием, тогда всё будет хорошо. 5. Торопиться съехаться Здесь почти так же, как с сексом, – чем быстрее люди, которые решили сойтись после развода, съезжаются, тем хуже. Дело в том, что разбираться с накопившимися проблемами лучше на нейтральной территории, чтобы была возможность отступить назад, отдышаться, обдумать всё как следует. Постарайтесь сходиться медленно – чем ниже скорость, тем легче учиться. А учиться вам нужно многому. Когда можно жить на одной территории? Я предлагаю такой критерий: после 10 ссор и 10 примирений. Ссоры всё равно возникнут. И лучше пережить их там, где можно спокойно зализать раны. Если потом вы идёте на примирение, то, значит, чему-то учитесь. Но бывает так, что мир предлагает одна сторона, а вторая просто снисходит до небрежного: «Ладно, прощаю». В этом случае новый конфликт неминуем. Обычно 10 разногласий хватает, чтобы остановиться. И не возвращаться к человеку, который ничему не хочет учиться. Но если случилось 10-е примирение, высоки шансы, что пара сумеет дальше жить в мире. Потому что люди сделали нужные выводы и научились взаимодействовать намного лучше, чем при прошлой попытке. Можно съезжаться. Глава 4 Как нам помириться? Три года назад развелись с мужем по моей инициативе. Я активно строила карьеру: за полгода от начинающего специалиста пересела в кресло начальника отдела, и руководство планировало продвигать меня дальше. Муж же казался мне «тюфяком» – ни к чему не стремился, работал на своём заводе за стабильную зарплату и всё. На старте наших отношений он, конечно, получал больше. Но со временем мой доход вырос в полтора раза. Плюс общалась с интересными людьми, предпринимателями. На их фоне мой простой работяга казался совсем непривлекательным. Разошлись мы мирно, сохранили адекватные отношения, время от времени пересекались в компании общих друзей. Все эти разы он был один. Недавно мы снова увиделись, и я поняла, что он мне небезразличен. Хочу возобновить отношения. Вот только как ему об этом сказать? Три года назад он был против развода. Сказать-то не проблема. Вряд ли вопрос в том, какие подобрать слова и в каком порядке их выстроить. С этим легко справиться без психолога. Скажите: «Ты мне небезразличен, я хочу возобновить отношения». И дело в шляпе. Очевидно, что вопрос о чём-то более глубоком. Я предположу, что он на самом деле касается понимания своей ошибки. Мы видим: развод ничего хорошего нашей героине не принёс. Предположу, что женщину терзают сожаления (на психологическом – руминации), что она упустила три года с замечательным мужчиной, что была ужасно неправа, что… В общем, знатная мыслемешалка. Пойти на восстановление отношений – значит переступить через себя. Пережить неловкость и стыд, который возникает, когда она думает обо всей этой ситуации. Думаю, вот в чём дело. И считаю, что наша героиня видит проблему не там. Вряд ли с воссоединением будут трудности. Например, она пригласит бывшего мужа на прогулку и скажет: «Моё решение было неудачным, давай попробуем заново». Скорее всего, мужчина отреагирует на такие слова положительно. Люди в среднем неплохо относятся к тем, кто признаёт свои ошибки [71]. Поэтому велика вероятность, что бывший муж воспримет её признание хорошо. Самое трудное начнётся потом. И речь не об отказе: «Извини, но я больше не хочу иметь с тобой дел». Он нашей героине не понравится, но она переживёт окончательный разрыв достаточно легко, я уверен. Проблема будет, если мужчина скажет, что не прекращал её любить, и согласится сойтись. Вот тут запустится настоящая мясорубка. Вспомните: герой был против развода. Более того, пара разошлась не из-за насилия или постоянных размолвок. Просто на какой-то момент одному из супругов показалось, что он ошибся с выбором. Да, я сознательно не пишу «жене показалось», чтобы подчеркнуть: такие истории не связаны с полом. Я знаю случаи, когда по той же причине брак/отношения разрушал мужчина. Всё было в порядке, жили душа в душу. Но вдруг он понял, что на фоне некоторых других женщин его жена слишком простая, никакого эстетства. Надо разводиться. Поставьте себя на место людей, с которыми отношения разорвали вот так – из-за несоответствия требованиям, которые появились из-за сравнения с посторонними людьми. Каково было мужу нашей героини? Что он испытывал? Ставлю сто к одному, что ему было больно. Адски. Да, за три года это чувство несколько утихло, время в среднем действительно лечит. Но «несколько утихло» не значит «полностью ушло». У него по-прежнему болит. И если он откликнется на предложение восстановить отношения, то боль никуда не денется. Она обязательно проявится потом. Первые несколько недель, может быть, будет общая эйфория, новый медовый месяц. Но потом боль даст о себе знать. И вот здесь начнётся самое тяжёлое. Мужчина начнёт проявлять свою боль, а женщине придётся это пережить. Если она хочет сохранить отношения. Как это сделать лучше? Прежде всего, подготовиться. Невозможно предсказать, где и когда боль выплеснется наружу. Нужно быть готовым всегда отреагировать правильно. Правильная реакция – валидация, о которой мы подробно говорили в девятой главе четвёртой части. Пусть боль проявилась неожиданно, в самое неудобное время. Неважно. Валидируйте. И показывать свою. А она есть. Я как психолог в своём кабинете постоянно прохожу через столкновение с чужой болью, которая рождает боль во мне. Без этого я не могу работать – сухой, неэмпатичный психолог вряд ли поможет. Так и в случае нашей героини – ей будет очень больно от того, что она увидит. И свои чувства нельзя прятать. И вот почему – когда муж будет их видеть, он потихоньку научится переносить свою боль. Уж не знаю как, но это работает без всякого чувства вины и других тяжёлых переживаний. Как выражать свою боль? Как получается. Можно плакать, стискивать кулаки, проговаривать – всё равно. Главное, чтобы другому человеку было очевидно, что боль есть. Наконец, всё это нужно делать лицом к лицу. Никаких телефонов и тем более переписок в мессенджерах. Только очная ставка, возможность заглянуть в глаза, обнять, подержать за руку. Тогда со временем боль утихнет. Она не длится вечно, если есть валидация и объятия. Пройдёт и здесь. Глава 5 Бывший муж женится Развелись с мужем. История классическая: он изменял, я узнала. Муж сначала отпирался, что ничего не было. Потом клялся, что всё произошло случайно и любит он только меня. Но я не готова была простить измену, тем более не одну. Нас ничего не связывало: ни дети, ни имущество. Подала на развод. Конечно, не описать того, что творилось у меня в душе. Я-то его любила и не ожидала предательства. Взяла на работе отпуск без содержания, чтобы залечить раны. После того как мы разъехались и я оказалась одна в пустой квартире, неделю не хотела выходить на улицу. Спасли подруги: приезжали в гости, готовили еду, чуть ли не насильно водили на прогулки. Так что я быстро пришла в себя. На работе за мной начал ухаживать коллега. Оказывается, он давно на меня засматривался, только я ничего не замечала. Сейчас хожу с ним на свидания и чувствую себя неотразимой. Вот только недавно одна из подруг рассказала, что мой бывший женится. Даже скинула фотографию с подписью: «Посмотри, кому не повезло». Потом ещё один общий друг подтвердил, что у моего мужа скоро свадьба. Казалось бы, мне должно быть всё равно. Но почему-то эта новость испортила настроение. Я-то была уверена, что об его изменах весь наш небольшой город знает и никто не решится с ним на серьёзные отношения. Неужели я до сих пор люблю своего бывшего? Или это включилось чувство собственности? Начну с конца. За все годы учёбы на психологическом факультете и последующей работы по специальности я так и не встретил научных данных о чувстве собственничества. Живьём тоже никогда его не видел, хотя через меня прошло никак не меньше 10 тысяч человек. О ревности данных и наблюдений много, мы с вами их уже обсуждали. А вот о чувстве собственничества – нет. Боюсь, это всего лишь городская легенда, удобное объяснение сложных переживаний. А в некоторых случаях – моральная дубинка, чтобы вызывать чувство вины. Дескать, ай-яй-яй, нельзя же быть таким мелким человеком! Переживания действительно сложные. И если не уметь с ними работать, возникают ситуации, описанные в истории. Женщина в растерянности и не знает, что с ней. Начинает придумывать про себя всякое, причём не очень-то лестное. Как вы думаете, ей это полезно? Нет. Сплошная мысленная жвачка и испорченное настроение. Давайте сначала коротко разберёмся, что с ней происходит. Итак, у нашей героини есть: а) испорченное настроение; б) некоторое небезразличие к свадьбе бывшего мужа; в) сочувствие к несчастной, которая поверила этому мужчине и, очень вероятно, скоро столкнётся с его изменами; г) удивление от того, что не все в городе знали про нрав бывшего мужа; д) беспокойство о своём небезразличии к судьбе мужа; е) страх, что любовь к нему осталась и испортит отношения с новым мужчиной. Если наша героиня разложит свои эмоции и переживания вот так, по полочкам, она тут же успокоится. Умение понимать тонкие нюансы эмоций мы в психологии называем эмоциональной гранулярностью. Исследования показывают, что высокая эмоциональная гранулярность позволяет легче переживать пограничное расстройство личности, депрессию, уменьшает склонность заливать проблемы алкоголем, облегчает управление гневом и так далее [72]. Другими словами, чем выше эмоциональная гранулярность, тем устойчивее человек ко всяким эмоциональным проблемам. Это немного похоже на хороший иммунитет. Вроде заболел, но симптомы оказались слабыми и быстро прошли. Поэтому очень важно учиться хорошо понимать нюансы своих эмоций. [28]. Собственно, именно это мы сделали для состояния нашей героини – размотали клубок её переживаний на отдельные нитки, аккуратно свернули их в маленькие пучки и разложили по полочкам. Вы можете повторить то же самое. Разделение общего эмоционального переживания на отдельные части в психологии называют маркированием аффекта [73]. Оно заметно ослабляет накал чувств. По сути, эмоциональная гранулярность и состоит из постоянного маркирования аффекта: «Это у меня растерянность, здесь недоумение, тут озадаченность, там озабоченность, а ещё усталость, надежда и немного волнения». Главное условие – не объяснять, почему эти чувства возникли, а просто называть их. Самое важное в маркировании аффекта – словарный запас. Нужно знать много названий эмоций, чувств и состояний. А кроме того – понимать, чем они отличаются, хотя бы в общих чертах. Легко отделить радость от печали. Первая приятна, и вы оживлены. Вторая неприятна, и вы заторможены. А как насчёт разницы между взвинченностью и волнением? Злостью и мстительностью? Растерянностью и смятением? Надеюсь, моя рекомендация вас удивит. Открывайте список русских классиков. Достоевский, Толстой, Тургенев, Чехов, Бунин, Островский, Куприн, Шолохов – все они очень много внимания уделяли эмоциональной жизни своих героев. Может быть, с современной точки зрения их произведения не обладают закрученным сюжетом и искромётным юмором, но нам-то с вами этого и не нужно. Нам важно увидеть как можно больше описаний самых различных переживаний. Их не надо выписывать в отдельную тетрадку или заучивать наизусть. Достаточно читать. Всё необходимое постепенно займёт место в вашей психике. Ваша эмоциональная гранулярность будет повышаться медленно, но неуклонно. Вот бы мне кто-нибудь в школе так объяснил пользу классической литературы! Сказали бы: «Это тренажёр для развития эмоциональной гранулярности, отличное средство против депрессии, некоторых расстройств личности, проблем с гневом, тревоги и так далее». Я бы вообще ни минуты не сомневался в необходимости чтения «Войны и мира»! Предваряя вопрос – нет, фильмы здесь не помогут. Язык кино хуже передаёт разные эмоциональные проявления. Зато спектакли вполне подойдут. В театре многое основано не на действии, а на объяснении переживаний, что и требуется. Хороши и аудиокниги – тот же текст, который прочитал кто-то другой. И, конечно, читайте не только русских классиков. Все авторы, которые описывают приключения духа, а не тела, отлично помогают развивать эмоциональную гранулярность. Не важно, древние они или современные. Важен фокус на переживаниях. Чем больше вы знаете оттенков эмоций, тем легче вам переносить любые жизненные потрясения. Глава 6 Как сказать детям о разводе Разводимся с мужем. Никто никого не бросал, мы приняли это решение вместе. Просто за годы брака ушла любовь. У каждого были и мимолётные увлечения на стороне, что скрывать. Поэтому лучше честно дать друг другу свободу, а не строить иллюзию примерной семьи. Проблема в том, что у нас двое детей, 7 и 14 лет. Младшая ещё ни о чём не догадывается. А вот скрывать от старшего становится всё труднее. Я понимаю, что мы не сможем тихо разойтись, чтобы дети этого не заметили. Рано или поздно придётся рассказать им о разводе. Вот только ни я, ни муж не можем найти подходящих слов. Как объявить им о своём решении и не травмировать? Начну с неожиданной и для многих неприятной новости. Зачастую куда больший вред ребёнку приносит не развод, а сохранение брака. Выросшие дети с содроганием вспоминают свою жизнь в семье, где родители оставались вместе только ради них. Это было бесконечное напряжение. Мать и отец держались отчуждённо друг с другом и с детьми. Формально всё было хорошо. Но за правильным фасадом бушевали чувства, которые дети отлично замечали. Однако общее лицемерие не позволяло сказать об этом. Детям приходилось терпеть и делать вид, что ничего не происходит. Запредельная нагрузка для психики маленького человека! Подчеркну: дети хорошо подмечают все изменения в атмосфере семьи. Они не всегда скажут о своих наблюдениях родителям, не всегда покажут. Даже не всегда могут понять то, что почувствовали. Но чувствуют – всегда. И это всегда сказывается на их учёбе, сне, еде, отношениях со сверстниками. Всем нам нужна питательная и безопасная среда в семье, но детям – особенно. Если супруги пытаются сохранить брак ради своих отношений, ситуация другая. Здесь тоже есть напряжение, но зато нет лицемерия. Всё честно – нам трудно, но мы проблемы признаём, под ковёр ничего не заметаем. И самое главное – что-то делаем, а не просто терпим «пока дети вырастут». Теперь о разводе. Если перед ним у родителей были страшные конфликты друг с другом или с детьми, ребёнок может даже испытать облегчение от того, что больше не слышит ругани. Но в большинстве случаев развод для ребёнка действительно испытание. И, пожалуй, нет способов сделать его простым. Можно только слегка сгладить остроту ситуации. Во-первых, останьтесь семьёй. Не нужно проводить время с мужем, если вы неприятны друг другу. Но не говорите про супруга/супругу ни слова, ни полсловечка дурного. Не объясняйте причину расставания как «Папа нехороший/ Мама нехорошая». Можно сказать: «У нас не получилось, мы не справились, больше не хотим жить вместе». Если ребёнок жалуется папе на маму, не стоит хвататься за этот повод и рассказывать, какая мама «не такая». Нужно объяснить, мол, она делает как считает нужным, твои чувства я понимаю, её тоже. Всё. Ничего больше. Детям и так трудно, не надо навязывать им дополнительное переживание: «У меня плохой родитель». Остаться семьёй – значит выполнять свои родительские функции. Отвозить ребёнка в школу, знакомить с миром, помогать в трудных ситуациях, проводить время вместе. Многим детям комфортно жить попеременно у каждого из родителей, если условия позволяют. Исчезновение папы или мамы из жизни ребёнка – вот что действительно очень вредно. Даже если малыш уже близок к совершеннолетию. Кстати, не могу не поделиться. Неоднократно сталкивался с ситуацией, когда после развода отцы начинали проводить со своими детьми намного больше времени. Раньше всё как-то недосуг было, находился повод отложить, дескать, времени много. А потом что-то щёлкнуло – и время нашлось, и идеи зафонтанировали. Как выразился один знакомый: «После развода у моих детей стало в пять раз больше отца, и это не про вес». Жаль, что так не было во время семейной жизни. Глядишь, и обошлось бы без расставания. Во-вторых, не давайте ребёнку повода думать, что он может быть замешан в разводе. Увы, иногда такое случается – детям кажется, что им что-то не договаривают, и они могут решить, что родители разъехались из-за них. Сами можете представить, насколько это плохо. Поэтому очень важно подчеркнуть, что причина ситуации – в маме и папе, которые разлюбили друг друга. Если решение о расставании окончательно, лучше не говорить сыну или дочери: «Мы решили пожить отдельно». Скажите правду. Её принять намного легче – нет ложных надежд и пустых ожиданий. Детей вообще лучше не обманывать. Конечно, необязательно рассказывать всё – подробности вашей половой жизни точно не для них. В-третьих, не делайте хорошую мину при плохой игре. Не бодритесь, если подавлены. Не улыбайтесь, если грустно. Не прикидывайтесь, будто соринка в глаз попала, если во время разговора накатывают слёзы. Развод – не прогулка в парке. Он чаще всего болезненный, и показывать свою боль – нормально. Дети тогда понимают, что им тоже не надо скрывать свои переживания, что очень важно. Им и так трудно справиться с ситуацией, а если ещё придётся делать вид, что всё хорошо, дабы не рассорить родителей… Нагрузка может стать непосильной. И напомню: ни один пункт не сделает развод лёгким. Только немного снизит накал страстей. Глава 7 У жены много претензий Жена постоянно всем недовольна. Я возвращаюсь с работы и с порога получаю претензии: что-то не купил, купил не то, что нужно, не вынес мусор, не ответил на звонок. Кажется, её раздражает всё, что бы я ни сделал. Вымыл посуду – возмущается, что не убрал в шкаф. Вытер стол – придирается к тому, что недостаточно прополоскал тряпку. А если что-нибудь готовлю, особенно детям, то точно сделаю что-нибудь не так. Я уже не хочу идти вечером домой, а на выходных ищу повод куда-нибудь возвращаться. Если останусь, то обязательно выслушаю, какой я никчёмный муж. А если уйду, то скандал случится позже. Не знаю, что делать. Уже несколько раз предлагал развод. Нет, я не встретил другую. Просто жить в таких условиях невозможно. Я говорю жене, что ей лучше найти подходящего мужчину и не тратить свои нервы на меня. Но она обижается и начинает ругаться с большей силой. Когда-то в наших отношениях всё было хорошо. Да и в целом супруга – приятный человек, когда не раздражается. У нас растут дети, так что развод действительно не самый лучший выход. Но как находить с женой общий язык? Конечно, для однозначного ответа информации недостаточно. Однако мы уже сталкивались с похожими ситуациями: плохим поведением человека, которое продиктовано болью. Наш герой пишет, что раньше всё было хорошо. Значит, дело не в том, что его жена какая-то особенно сварливая от природы. Судя по всему, мужчина достаточно внимательный, домом и детьми занимается, налево не ходит и даже не подумывает. Значит, дело не в нём. Скорее всего, женщине очень плохо. Предположу, что дети, о которых упомянул наш герой, ещё не очень большие. На это намекает и то, что женщина встречает мужа с работы, то есть сама, скорее всего, сидит дома. В такой ситуации самый главный подозреваемый – родительское выгорание. Я подробно рассказывал о нём в сборнике «Зоопарк в твоей голове. Часть вторая», поэтому здесь буду краток. Родительское выгорание – это хроническое превышение расходов энергии над её пополнением в разрезе отцовства или материнства. К нему приводят недосып, невозможность пойти туда, куда хочется, и делать то, что хочется, вечная уборка, которой хватает на пять минут, и так далее. Пока детей нет, такие вещи неочевидны. И даже когда ребёнок родился, но вы проводите с ним не так много времени, легко решить, что проблема выгорания надумана. Например, моя дочь в возрасте между годом и двумя очень любила перед сном теребить мочку уха кого-нибудь из родителей. Мне это очень нравилось. А жена терпеть этого не могла. Почему? Потому что я укладывал дочку раз или два в неделю, а она – всё остальное время. И каждый раз ребёнок теребил мочку. Мамы поймут: когда прикосновений слишком много, терпеть их уже невозможно. Это называется «затроганностью». Я привёл только один пример, а таких моментов в жизни родителя очень много. Поэтому очень важно разделять заботу о детях как можно равномернее. И очень хорошо, когда подключаются не только папы, но и бабушки с дедушками. Выгоревший родитель очень часто становится сверхпридирчивым, вечно недовольным, кричит на каждом шагу. Так он выражает не претензии, а боль. Да, хорошо бы делать это иначе. Но никто не идеален, поэтому выражает, как получается. Я понимаю, каково получать незаслуженные претензии и упрёки. Ни в коем случае не осуждаю нашего героя и не обвиняю его. Когда сталкиваешься с постоянными придирками, очень трудно сохранить позитивное отношение к человеку, от которого они исходят. Немудрено задуматься о прекращении общения. Думаю, наш герой понимает, что дело не в нём. Поэтому и задаёт вопрос про поиски общего языка. Пожалуй, лучше всего отправить жену на недельку-другую, например, к родителям, где она могла бы отоспаться и немного прийти в себя. Или вместе уехать в тихий санаторий с включённым питанием, возможностью сходить в баню, на массаж или на лесную прогулку. Скорее всего, претензии исчезнут сразу после отдыха. А затем нужно сесть и обсудить дальнейшую жизнь. Очень важно определить, где и как именно женщина перегружается. И решить, как это можно исправить. Возможно, взять помощницу по хозяйству. Или мужчина может больше проводить времени дома и брать на себя основную нагрузку в это время. Тут всё глубоко индивидуально. Главное – найти способ уменьшить нагрузку на жену. Тогда она начнёт восстанавливаться, а претензии потихоньку пропадут. Если же по каким-то причинам дать женщине отдых не получится, нужно научиться ей сострадать. Я нашёл исследование американских учёных-психологов, которые учили родителей сострадать своим детям в возрасте от четырёх месяцев до пяти лет [74]. До, во время и после обучения исследователи собирали данные по уровню кортизола у всех участников. Кортизол простыми словами – это «гормон стресса», и его присутствие в определённых объёмах показывает, что человеку нехорошо. У детей во время эксперимента уровень кортизола заметно упал, а у родителей не изменился. То есть сострадание позволяет не повышать нагрузку на себя, но помочь страдающему. Если сработало на детях, то будет эффективно и со взрослыми. За счёт чего уменьшится стресс? За счёт изменения вашего поведения: больше теплоты в голосе, поддержки вербальной и физической, больше помощи и мягкости. Чтобы сострадать, используйте алгоритм, который мы уже рассмотрели во второй части этой книги: 1. Представьте человека, которому хотите сострадать. В нашем случае герой должен мысленно увидеть жену. 2. Подумайте, что у вас общего. Чем специфичнее общность, тем лучше. Например, вы оба люди, что не так уж и уникально. Но если вы оба любите огурцы с мёдом, то у вас достаточно редкое совпадение. 3. Представьте ситуацию, в которой человек страдает. Скажем, у него болит живот. 4. Пожелайте этому человеку облегчения от страдания мысленно, вслух или на уровне переживаний. Точно так же, как когда узнаёте, что кто-то из близких страдает. Вы ведь хотите, чтобы ему полегчало, верно? Если вы всё делаете правильно, то появится лёгкое тепло в груди – и физиологическое, и эмоциональное. На несколько секунд погрузитесь в это ощущение, а потом закончите упражнение. По времени практика занимает примерно минуту. Не так уж много, с учётом тех позитивных эффектов, которые она даёт. Делайте её минимум раз в день. Максимум – сколько угодно. Мой опыт показывает, что примерно через неделю ежедневного повторения отношение к человеку меняется. Он становится роднее, ближе. За его поведением уже проще увидеть боль. Появляется желание заботиться и поддерживать. Думаю, это и нужно в текущей ситуации семье нашего героя. Добавлю, что активное слушание и валидация в ответ на претензии тоже хорошо работают. Можно совместить их с состраданием и таким образом свести претензии если не к нулю, то к минимуму. Глава 8 Нет чувств к жене Мы с женой недавно отметили серебряную свадьбу. Дети уже выросли, организовали нам торжество в кафе. Там я увидел молодую девочку-официантку. И ощутил давно забытое чувство, которое когда-то испытывал к жене. Она раньше была очень красивой, да и сейчас тоже. Но наши отношения больше похожи на дружеские или добрососедские. Никакого запала, никаких эмоций – просто ровное привычное существование. Конечно, жена мне не чужой человек, однако любовь давно ушла. Развестись не решаюсь, хотя в моём возрасте ещё реально построить новые отношения. Не знаю, как поступить в такой ситуации. Перед нами очередной пример работы теории угасания страсти. Снова знакомая картина – в браке всё хорошо, особых конфликтов нет, супругам комфортно друг с другом. Но при этом нет и ярких эмоциональных переживаний. А ведь многие думают, что любовь – бесконечный фейерверк чувств с небольшими паузами на горение фитиля. Так они уничтожают свои отношения. Признаюсь, меня это удивляет. Вот понимают же люди, что мускулатура не растёт от лежания на диване и поедания чипсов. Хочешь крепкие мышцы – трудись. Нагружай их упражнениями, подбирай режим тренировок и тренера себе по вкусу. Или людей предпенсионного возраста часто тянет на дачу, к земле. Кто из купивших участок думает, что красивые грядки, ухоженный газон или живописная альпийская горка образуются сами собой? Никто. Все знают, что грядки нужно разбить, газон подстричь, а альпийскую горку сложить. Но когда дело доходит до романтических отношений и супружества, знание куда-то мгновенно испаряется. Про эмоции, чувства, переживания, состояния, настроения и прочие проявления аффективной сферы люди думают так же, как в средние века о мышах. Тогда считалось, что грызуны сами зарождаются в гнилой соломе. Сейчас это выглядит абсурдно – неужели непонятно, что мыши рождаются от других мышей, как телята от коров, или ягнята от овец? Почему не сложили два и два? Не смогли сопоставить одно с другим? По той же причине, что и сейчас не сопоставляют укрепление мышц от тренировок и укрепление эмоций от усилий. Ситуация идентична полностью. Не могу передать, как мне больно видеть такие истории. Пара, которая отметила серебряную свадьбу – 25 лет совместной жизни! Плюс ещё какое-то время знакомства и общения до свадьбы. У них всё хорошо, ровно и в целом гладко. Но одному из них вдруг кажется, что надо всё бросить, чтобы найти свежесть чувств. Представьте себе, какая мясорубка начнётся у этих двоих. Переживания, делёж имущества, разочарования, разбитые мечты. И ради чего? Чтобы ещё через 10–15 лет вернуться обратно? А кто компенсирует делёж имущества и разбитые мечты? Как приходить потом на свадьбу кого-нибудь из детей? Все эти проблемы и многие другие возникают только от незнания. Другая история – когда брак несчастный. Одному или обоим вместе плохо. В таком случае если не получается всё улучшить, то можно и разойтись. А когда союз в целом крепкий? Просто любовь ушла, и теперь нет никакого запала и эмоций? На мой взгляд, уходить в такой ситуации – значит, самому себе нагадить в карман. Скажу предельно прямо – смените уже лексику. Хватит говорить так, словно вы тут ни при чём. Любовь никуда не ушла. Просто её забросили. Как сад, за которым не следили много лет. Никто же не говорит, что из него куда-то ушли порядок и ухоженность. Люди признаются честно: здесь много лет ничего не делали. Хотите ухоженный сад? Надевайте перчатки, берите грабли, секатор, электроход, выделите время – и вперёд. Наводите порядок. С отношениями всё то же самое. Хотите любви, запала и эмоций? Выделите время, перечитайте третью главу четвёртой части и вперёд. Делайте что-нибудь вместе, учитесь, развивайтесь, обсуждайте. У вас ведь взрослые дети! Вам не надо спешить домой, чтобы накормить их, почитать на ночь, обнять перед сном. Теперь вы можете заняться друг другом. Так что вам мешает? В мире столько удивительного и прекрасного, что вы можете делать вместе. Самое простое – запишитесь в танцевальную студию. Научитесь танцевать танго. Вальсировать. Отжигать в румбе или сальсе. Чем больше вы будете вместе заниматься чем-то интересным, тем ярче будут гореть ваши чувства друг к другу. Чувства – костёр, для которого у вас есть бесконечное количество дров. Значит, он может разгореться очень ярко. Эмоции побуждают нас что-то делать. Но величайшая ошибка считать, что невозможно обратное: когда мы создаём чувства своими действиями. Это не просто возможно, это постоянно происходит. Подробнее на русском можно прочитать в книге Лизы Барретт «Как рождаются эмоции» [72]. Вспомните: однажды вам было грустно. Вы вышли на улицу, прогулялись туда-сюда, посидели в парке на лавочке, побродили вдоль реки. И вдруг понимаете: грусти нет! Настроение улучшилось. Ничего не случилось. Не было хороших новостей, подарков судьбы или приятных неожиданностей. Просто вы подвигались – и стало легче. Движение – не единственный способ изменить настроение. Я не буду рассказывать про все, потому что у нас другая задача. Я лишь хочу показать, что мы можем создавать себе нужный эмоциональный фон. Так и с любовью – не ждите у моря погоды. Начните действовать. И всё будет хорошо. Впрочем, моя боль от наблюдения за уничтоженными отношениями – это моя проблема. Наш герой вправе поступать так, как посчитает нужным. Глава 9 Расстаться без боли Живу с девушкой почти год. Она умная, красивая, вращается в серьёзных кругах. С ней интересно разговаривать на разные темы – у неё всегда есть особое мнение, которое она может обосновать. Увлекается психологией и довольно точно описывает особенности характера моих друзей и общих знакомых. Но я понял, что в жизни мы не сможем быть вместе. Для меня она слишком… правильная и скучная. Я уже сейчас сильно увлёкся другой. Пока не знаю, что из этого выйдет. Знаю только, что хочу расстаться со своей девушкой, чтобы освободить место для новых отношений. Но разойтись по-хорошему, остаться друзьями и сохранить адекватные отношения. Думаю, что она меня всё-таки любит, и тяжело воспримет моё признание. Есть ли какие-то способы или психологические уловки, чтобы подготовить человека к трудному разговору? Хочу, чтобы он дался ей не слишком болезненно. Вопросы о том, как разойтись, но остаться друзьями, всегда о том, как причинить боль незаметно. Ответ очевиден – никак. Хотим мы того или нет, но если есть привязанность, расставание всегда будет болезненным. Даже когда это обоюдное решение, всё равно бывает нелегко. А если всё решил один человек, а второй даже не подозревал – тем более. Единственная доступная опция для таких случаев – снизить остроту переживаний. То есть не оправдывать свой решение недостатками партнёра. И уж тем более не оскорблять. Раз уж решили расстаться – скажите честно: «Я ухожу». И назовите причину: «Я увлёкся другой». Человеку от таких слов будет плохо. Это базовый уровень боли, который возникает всегда, когда рвётся привязанность. Хотя бы не делайте хуже. И не рассчитывайте на дружбу. Ведь друг предполагает, что вы не скрываете от него ничего важного, что с вами безопасно. А перед нами ситуация, где мужчина скрывает свою увлечённость другой и разрывает романтические отношения. Разве друзья так поступают? Друг начал бы с разговора о скуке, о правильности. Искал бы варианты решений. Потому что, вопреки расхожему мнению, у дружбы есть чёткое определение. Это отношения, основанные на высшей форме доверия, в которых люди действуют в интересах другого даже себе вопреки. Проще говоря, друг бросится за вами в огонь, хоть пострадает сам. Или рубаху отдаст последнюю. Потому что ставит – по крайней мере, сейчас – ваши интересы выше своих. Ну и, разумеется, рассчитывает, что вы сделаете так же. Для дружбы, кстати, вообще характерен отказ от меркантильных подсчётов взаимных уступок и поблажек. Следовательно, друзья стараются друг другу помочь – в том числе и там, где у них проблемы в отношениях. Друзья не приходят к выводу, что виноват кто-то один. Они вместе отвечают за сложившуюся ситуацию и её исправляют. Так что если у супругов появляются какие-то проблемы, например, на сексуальном фронте, то они решают их вместе. И расставаться им нет никакого смысла. Как это часто бывает, люди говорят одно, а подразумевают другое. О чём на самом деле думают те, кто предлагает остаться друзьями? О желании расстаться тихо, мирно и легко. Расставание в принципе болезненно. Конечно, можно сохранить некоторое дружелюбие и потом общаться относительно тепло. Но это, как вы понимаете, не дружба. Есть ситуации, когда кто-то из расстающихся надеется на возобновление отношений и поэтому старается всячески умаслить второго. А второй всё это воспринимает как дружбу, хотя сам в неё не вкладывается. Только пользуется первым. И это, как вы понимаете, тоже не дружба. Может ли человек простить боль, которую вы ему причинили своим внезапным решением расстаться? Да, такое бывает. В человеческих отношениях вообще случается даже самое невероятное. Вопрос в том, насколько часто. Так вот, после расставания, особенно внезапного, люди остаются друзьями крайне редко. Сначала слишком больно от резкой потери, поэтому не хочется видеться. Потом желание встречи возвращается, но только с надеждой, что всё вернётся. Она, конечно, тщетна. Ничего не возвращается, и человек отходит подальше. А потом встречает того, с кем хочется общаться. Прежний разрыв ещё болит (помните про четыре года после расставания, о которых я писал ранее?), но уже не так сильно. Зачем в этом случае героине нужна дружба? Чтобы через какое-то время снова оказаться той правильной и скучной, которую променяют на новое увлечение? Отношения, в которых хочется быть, – это питательная и безопасная среда. Там, где внезапно может прилететь что-то плохое, безопасности нет. Например, когда человек знает, что его могут отвергнуть, как в прошлый раз. Да, понимаю, что в истории речь о сохранении дружбы якобы без романтического компонента. Но даже в этом случае ничего не меняется. Представьте себе друзей. Один пригласил второго на день рождения. Друг приглашение принял, а потом за полчаса до мероприятия пишет: мол, прими как данность, я тут поехал на прогулку с кем-то из «серьёзных кругов». Каково будет первому герою? Даже если он войдёт в положение и не обидится, он запомнит, что его способны променять на возможность завести хорошее знакомство. Вряд ли такое укрепит дружбу. Только когда люди стремятся ставить интересы друга выше своих, возникает настоящая крепкая дружба. В нашем случае герой увлёкся другой и решил разорвать союз, который длится больше года. Думаю, никакой дружбы здесь не будет. Девушка скажет: «Да, мы с тобой когда-то были вместе, но ты разрушил наши отношения, так что держись от меня подальше». …Зато честно. Глава 10 Влюбилась в молодого коллегу У меня классическая история средненького сериала: влюбилась в коллегу. Младше меня на пять лет, амбициозный, энергичный. По долгу службы мне нужно было выстраивать с ним взаимодействие. Это оказалось непросто. Первое время я очень злилась, мы даже немного поругались. Он активно продвигал какие-то новшества, а мои идеи порой принимал в штыки: доказывал, где и почему я неправа. Это приводило меня в ярость! Всё изменилось после отпуска. Наверное, я хорошенько отдохнула, потому что в первый же рабочий день с удивлением отметила: коллега не просто прекрасно справляется с работой. Он действительно подмечает гораздо больше, чем положено по должности! В общем, в этот же день я подошла к нему и извинилась за своё поведение. Мы разговорились. Я вдруг ощутила волнение и дрожь в коленках. Я влюбилась, как девчонка! И эта влюблённость никак не проходит. Коллега тоже начал проявлять ко мне знаки внимания. Я не знаю, что делать. Не хочу изменять мужу: у нас хорошая семья, растут двое детей. Но боюсь, что не устою перед ухаживаниями. Как быть? Сначала немного диспозиции. Перед нами ещё одна иллюстрация теории приобретения-потери расположения Эллиота Аронсона, которую мы подробнее рассмотрели в восьмой главе четвёртой части. Напомню, из неё следует, что рост расположения намного приятнее, чем его стабильный уровень. Именно приятнее – он переживается и ощущается с большим удовольствием. Авторы любовных романов хорошо подметили одно из следствий этой теории – рост куда заметнее, если начинается с отрицательных величин. Проще говоря, в самом начале произведения герои должны конфликтовать. В этом случае читатель больше впечатлится переходом от противостояния к любви. Возьмите любую романтическую комедию или мелодраму – там это правило соблюдается неукоснительно. Очень яркий пример – приключенческая мелодрама «Роман с камнем» 1984 года с Майклом Дугласом и Кэтлин Тёрнер в главных ролях. Сначала он ей не нравится, а она не нравится ему. Но потом они меняют своё мнение, и в конце нас ждёт любовь. Классика. Почему так работает? Чистая математика. Представьте обычный уличный термометр с делениями от –40 до +40 градусов по Цельсию. Предположим, за окном ноль градусов, а через два дня, когда пришла волна тёплого воздуха из Сахары – уже 15. Какой рост? 15 градусов, всё правильно. Теперь представьте, что температура –15 градусов. Но опять пришла волна тепла, и отметка на термометре достигла +10. Внимание, вопрос: на сколько выросла температура в этот раз? Всё правильно – на 25 градусов. 25 против 15 – во втором случае рост больше. То же самое происходит и в отношениях. Если начинать с конфликта или хотя бы с неприязни, симпатия будет выше, чем при старте с нулевой отметки. Поэтому ничего удивительного, что расположение со стороны нового коллеги так зацепило нашу героиню. Всё по науке. Как же унять эту внезапную, но строго научную страсть? Вот рецепт, который неоднократно опробован на практике: при встрече с объектом вожделения или даже при мысли о нём расслабьтесь. В прямом смысле сделайте мышцы менее напряжёнными. Предположим, вы подумали о человеке или увидели его издалека, на парковке. В этот момент просканируйте своё тело: где появилось напряжение. Руки? Живот? Губы? Брови? Сердце заколотилось? Всё вместе и сразу? Зафиксируйте это. Для большей надёжности рекомендую записать результаты, а потом проверить себя ещё на трёх-четырёх случаях. Скорее всего, тогда картина станет совсем ясной. Следующий шаг – представьте объект вашей страсти и расслабьте те мышцы, напряжение которых вы зафиксировали ранее. Хотя бы чуть-чуть. Не нужно добиваться их желеобразного состояния. Я серьёзно. Достаточно даже небольшого снижения. Нам с вами предстоит долгий процесс, так что мы не ждём больших прорывов сразу. Когда вы расслабили мышцы, даже совсем немного, внимание через какое-то время само собой потечёт в другую сторону. Вместо милого друга в голове всплывёт что-то другое. Например, вы задумаетесь о том, что почитать после ужина, к какой бабушке отвести детей на выходные или как можно было лишить Плутон статуса планеты и низвести до унылого плутоида. Как только это случилось, можете прекратить расслабление и заняться чем угодно. Вы своего достигли: фокус внимания сместился, объект страсти стал вам чуть менее важен. 10, 15, 20 таких расслаблений – и вы потеряете к нему всякий интерес. Проверено неоднократно. На всякий случай подчеркну: когда вы вызываете образ этого человека в воображении, не нужно его удерживать. Вы расслабили мышцы и мысли пошли совсем о другом? Замечательно. Плывите за основным потоком размышлений, не возвращайтесь к тому, с кого начали. Будете удерживать его образ – всё испортите. Это такая же десенсибилизация, о которой мы с вами уже говорили в седьмой главе четвёртой части. Сейчас её называют экспозицией, но мне больше нравится старорежимный термин. Суть в том, что вы снижаете важность чего-либо через создание несоответствия. Как мышцы реагируют в важной ситуации? Конечно, напрягаются. Когда вы расслабляетесь хотя бы чуть-чуть, то как будто сообщаете организму: ничего особенного, можно не обращать внимания. Благодаря этому значимость происходящего действительно снижается – и вот вас уже совсем не тянет к человеку, который совсем недавно занимал все ваши мысли. Конечно, эффект упражнения возникает не за один день, нужно несколько повторений. Мои наблюдения говорят, что в среднем хватает 12 подходов, на каждый из которых требуется не больше пяти минут. Между подходами лучше выждать хотя бы час. В следующий раз, когда наша героиня столкнётся с новым коллегой, она может воспользоваться этим приёмом: расслабить мышцы и продолжать общаться. Со стороны ничего видно не будет. Но девушка почувствует пусть небольшое, но снижение интереса к коллеге. Десенсибилизация творит чудеса. Спасти брак с её помощью – раз плюнуть. Пользуйтесь на здоровье.

----------

Заключение

Заключение
Надеюсь, вы действительно много раз удивлялись. И всегда по-хорошему. Точное количество удивлений можете сообщить на сайте – https://zygmantovich.com Мне будет интересно.
Под занавес я припас ещё кое-что. Возможно, самое главное.
Если бы нужно было сформулировать главную мысль этой книги, я бы сказал так: «Отношения – не подарок с неба. Это результат усилий двух человек».
Некоторым людям решительно не нравится такая идея.
Недавно мне по этому поводу написали: «Сейчас все больше убеждаюсь, что если отношения нужно строить, ничего хорошего из них не получится. Если ничего нет, то нечего и строить…»
Что тут сказать? Подобные заблуждения широко распространены, увы, не только у нас, но и по всему миру.
Чтобы объяснить, почему это заблуждение, необходимо рассказать о, пожалуй, величайшем открытии в психологии последних десятилетий.
Оно прошло незамеченным для широкой публики, но тем не менее стало фундаментальным. Профессор Стэндфордского университета Кэрол Дуэк в ходе исследований выявила, что эффективность обучения школьников и студентов зависит в первую очередь от их взглядов на мир. В конечном итоге разнообразие этих взглядов удалось свести к двум принципиально разным установкам – на заданность и на развитие.
Установка на заданность в точности соответствует тому, что написали мне в письме, – если чего-то нет, это не появится. Нет способностей к математике – и не будет. Нет таланта к игре на музыкальных инструментах – и не обнаружится.
Установка на развитие совершенно противоположна. Если у тебя нет способностей к математике, то их можно развить. Да, потребуется время, усилия и методика, но это возможно. Нет таланта к игре на музыкальных инструментах? Не беда – талант создается работой, временем и методикой.
Дуэк с коллегами провела много исследований и оказалось, что изменение установки, то есть взгляда на мир, творит чудеса. Например, дети с установкой на развитие успевают в учебе лучше тех, кто верит в заданность.
А если девочек приучают думать, что у них нет способностей к математике, то они начинают отставать по этому предмету. Впрочем, после объяснений, что дело не в способностях, а в старании, девочки нагоняют мальчиков без особых проблем.
Более того, даже страховые агенты показывают лучшие результаты, если верят в возможность развития.
Как видите, в обучении установка на развитие просто необходима. А как она связана с браком?
Напрямую. Далеко не всем очевидно, что вся наша жизнь – непрекращающееся обучение. Мы учимся пользоваться новыми технологиями в быту, действовать сообразно возрасту и так далее. Учимся на работе, учимся в отношениях.
Вступление в брак – начало длительной учебы. Нужно уметь уживаться на одной территории, договариваться о планах и действиях, согласовывать свои интересы и увязывать взгляды на жизнь. Решать конфликты и находить выход из разногласий.
Как и в математике, успех здесь определяется не любовью, выданной на небесах (это установка на заданность), а временем, усилием и методикой.
Понятно, что выделять время, прикладывать усилия и искать подходящую методику необходимо вдвоем. Односторонние усилия дают очень ограниченный результат, увы. Но сути дела это не меняет – отношения можно и нужно строить.
Установка на заданность рождается из инфантильного представления о счастье как возможности обрести желаемое прямо здесь и сейчас.
Оно в каком-то смысле похоже на жизнь плода в утробе матери – он мгновенно получает питание, ему всегда хорошо и так далее.
Но во внешнем мире, конечно же, иметь всё, что хочется, удается далеко не сразу. С другой стороны, так даже и не плохо. Ведь продвигаться к цели, прикладывать усилия и достигать нужного результата тоже очень интересно и приятно.
В непростом деле строительства отношений необходимо обращать внимание на главное – прогресс, который у вас есть.
Если раньше вы не знали, о чем поговорить, и каждый вечер сидели в телефонах, а сейчас два раза в неделю вместе ходите на танцы – это прогресс, и весьма хороший.
Если раньше ваш секс был однообразен и сер, а сейчас уже появились какие-то проблески – тоже прогресс.
Если раньше вы ругались друг с другом каждый день, а сейчас только раз в неделю – дело сдвинулось с мёртвой точки.
Всегда обращайте внимание на развитие. Пусть медленное, это нормально. Нам важна не скорость, а сам факт изменения и улучшения.
Отношения можно и нужно строить. Если вы слышите о бесполезности этой идеи, знайте: вам пытаются навязать вредную установку на заданность. Отбивайтесь всеми возможными способами. Отношения – это обучение. Долгое и трудное, но однозначно благодарное.

----------

Благодарности Благодарности

Благодарности Благодарности
В фильме «Старперцы» есть прекрасная фраза: «Всем удивительным, что со мной случалось, я всегда делюсь со своей женой. Если я не смогу с ней чем-то поделиться, зачем это мне?»
С 2002 года я делюсь всем самым удивительным, что происходит в моей жизни, с женой Ольгой. И без этого моя жизнь была бы куда менее цветной и яркой. Такой опыт и научные исследования позволяют мне называть отношения делом трудным, но благодарным. А за наших детей – отдельная большая благодарность.
Эта книга была бы невозможна без предложения, которое озвучила Любовь Романова после выхода моей «Чёрной психологии»: «Павел, а давайте напечатаем ещё что-нибудь». Редактор Регина Муртазина не сдерживала полёт моих мыслей и соглашалась на эксперименты с подачей. Кристина Бондаровец стоически выносила мою любовь к тире и мелким абзацам, называя всё это хорошим стилем. Без них и других сотрудников «Бомборы» я не смог бы сделать эту книгу так легко и с таким удовольствием. Спасибо!
Наконец, книга не имела бы никакого смысла без вас. Если бы не ваш интерес, если бы не ваш пытливый ум, ничего здесь не имело бы смысла. Пусть это прозвучит высокопарно, но для меня честь быть автором, которого вы выбираете читать.
Пожалуй, я не могу передать, насколько это важно. Быть востребованным – счастье. Этим счастьем меня наделяете именно вы.
Пожалуйста, почувствуйте это. Ощутите, насколько сильно – дать смысл другому человеку. Это действительно волшебство. Волшебство человеческих отношений. Спасибо вам!
Больше вкусного и неожиданного в моёмтелеграм-канале

----------

Список использованных ресурсов и рекомендованной литературы

Список использованных ресурсов и рекомендованной литературы
1. http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S074756321000213X
2. https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1805016115
3. https://psycnet.apa.org/buy/2014-28995-001], [https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02699931.2017.1422696], [https://psycnet.apa.org/buy/2015-54659-002
4. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28447835/
5. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39786839/
6. «Assortative preferences for personality and online dating apps: Individuals prefer profiles similar to themselves on agreeableness, openness, and extraversion», Jessica K. De La Mare,Anthony J. Lee, Personality and Individual Differences, July 2023
7. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0146167202286008
8. https://psycnet.apa.org/record/2015-19945-009
9. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4118766
10. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/01461672211027034
11. https://psycnet.apa.org/buy/2024-72013-001
12. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13607863.2015.1023767
13. https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0123260
14. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13607863.2021.1884845
15. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797620969170
16. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/0005791684900107
17. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0149763420305893
18. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0278584619307304
19. Krems, J. A., Williams, K. E. G., Aktipis, A., & Kenrick, D. T. «Friendship jealousy: One tool for maintaining friendships in the face of third-party threats?» Journal of Personality and Social Psychology, 2021
20. David, M. E., & Roberts, J. A. «Investigating the impact of partner phubbing on romantic jealousy and relationship satisfaction: The moderating role of attachment anxiety». Journal of Social and Personal Relationships, 2021
21. Robert G. Bringle, Bram Buunk «Examining the Causes and Consequences of Jealousy: Some Recent Findings and Issues», Book The Emerging Field of Personal Relationships
22. Tanaka, H., Yagi, A., Komiya, A., Mifune, N., & Ohtsubo, Y. (2015). Shame-prone people are more likely to punish themselves: A test of the reputation-maintenance explanation for self-punishment. Evolutionary Behavioral Sciences, 9(1), 1–7.
23. “The social side of shame: approach versus withdrawal”, Ilona E. de Hooge, Seger M. Breugelmans, Fieke M. A. Wagemans & Marcel Zeelenberg
24. Leach, C. W., & Cidam, A. (2015). When is shame linked to constructive approach orientation? A meta-analysis. Journal of Personality and Social Psychology, 109(6), 983–1002.
25. https://academic.oup.com/scan/article/16/10/1036/6265002;
26. https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2018.00771/full;
27. https://link.springer.com/article/10.1057/s41285-019-00124-x\5;
28. https://journals.lww.com/pedorthopaedics/FullText/2020/07001/Compassionate_Care__Making_It_a_Priority_and_the.3.aspx
29. https://link.springer.com/article/10.1186/s13041-018-0409-0
30. https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adh5292
31. http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0956797618773357
32. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0891243215626709
33. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/01492063221081442;
34. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14783363.2012.733266;
35. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7949379;
36. https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/ijchm-07-2023-0927/full/html;
37. https://www.frontiersin.org/journals/psychology/articles/10.3389/fpsyg.2022.1087947/full;
38. https://link.springer.com/article/10.1186/s12889-022-12641-y
39. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02699931.2024.2357847
40. Даймонд Джаред. Почему нам так нравится секс: эволюция человеческой сексуальности. – М. : изд-во АСТ, 2013
41. «А се грехи злые, смертные…»: Любовь, эротика и сексуал. этика в доиндустр. России: (X – первая половина XIX в.): Тексты исслед. / Изд. подгот. Н.Л. Пушкарева. – М. : изд-во Ладомир, 1999
42. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0146167220988371
43. http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0956797617744797
44. https://zygmantovich.com/?p=14760
45. https://www.abs.gov.au/ausstats/abs@.nsf/Products/8D0713D229579D3CCA25791A0082C403?opendocument
46. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32375015/
47. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/107319110000700405
48. https://www.midus.wisc.edu/findings/pdfs/103.pdf
49. https://www.mdpi.com/2071-1050/13/7/3761
50. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/ecca.12452
51. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/16078055.2024.2413066
52. https://journals.lww.com/jonmd/fulltext/1999/04000/welcome_to_middle_age__and_other_cultural.20.aspx
53. Берн, Шон. Гендерная психология / Шон Берн. – 2. изд., междунар. – СПб. : Прайм-Еврознак; М. : ОЛМА-Пресс, 2001.
54. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/19485506251323624
55. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224499.2018.1437592
56. Canevello, A., & Magid, K. (2022). «Passionate and Companionate Love»
57. https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224499.2015.1110107
58. https://psycnet.apa.org/buy/2016-33913-001
59. https://psycnet.apa.org/record/2018-47337-001
60. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1948550612457185
61. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0146167218789611
62. https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0146167297234003
63. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0005789419300826
64. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S027273581000070X
65. https://psycnet.apa.org/record/2019-09244-003
66. https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/article-abstract/2788220
67. Аронсон Э. «Общественное животное. Введение в социальную психологию». М.: изд-во «Аспект Пресс», 1998
68. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797617744797
69. Лайнен, М. «Когнитивно-поведенческая терапия пограничного расстройства личности». «Диалектика-Вильямс», 1993
70. https://academic.oup.com/joc/article-abstract/70/1/13/5739595
71. https://www.jrheum.org/content/51/9/862.abstract
72. https://psycnet.apa.org/record/2015-46448-001?doi=1
73. https://www.frontiersin.org/journals/psychology/articles/10.3389/fpsyg.2022.1015921/full
74. https://journals.lww.com/bsam/abstract/2025/02000/depression_and_low_social_support_mediate_the.5.aspx
75. https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1998.tb09604.x
76. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/jomf.12736
77. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/08982643211006498
78. https://compass.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/spc3.12993, https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13218719.2020.1821826, https://econtent.hogrefe.com/doi/full/10.1027/1864-1105/a000380
79. Теврис, Кэрол, Аронсон, Эллиот. Ошибки, которые были допущены (но не мной): почему мы оправдываем глупые убеждения, плохие решения и пагубные действия; пер. с англ. А. В. Лисовского. – Москва; Берлин: Инфотропик Медиа; 2012.
80. Барретт, Лиза Фельдман. Как рождаются эмоции. Революция в понимании мозга и управлении эмоциями; перевод с английского Евгения Поникарова. – Москва: Манн, Иванов и Фербер, 2018.
81. https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/1754073917742706
82. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/imhj.21831
* * *

----------

